y,1 (úpsilon), (úpsilo) m. Vigésima quarta letra do
alphabeto português, só tolerável hoje em algumas pala-
vras que procedem do grego ou de certas lı́nguas estran-
geiras. Uma das incógnitas, (em problemas de Mathemá-
tica). * Como letra numeral, valeu 150 e, com um til por
cima, 150:000. É vulgar o uso do y em palavras brasileiras
de origem tupi e em muitos nomes geográphicos e ethno-
gráphicos da América. Explicam o phenómeno com o facto
de que em taes casos, o i não representaria o som que pri-
mitivamente se convencionou representar por y. E assim
também, na antiga orthogr. port., era vulgar o uso do y
entre vogaes ou no fim de palavras, adeante de outra vogal:
meyo, pay, rey, etc.; e explicava-se êsse uso com o facto de
que tal letra não representava o valor de i, mas de dois ii.
Ora dês que o y, no actual estado da lı́ngua, só póde soar
como i, nada justifica o emprêgo delle em palavras que
não procedam do grego; e ainda nestas, o seu emprêgo se-
ria vantajosamente eliminado, seguindo-se bons exemplos
da Italia e da Espanha. (O y é falsamente denominado i
grego: não existe no alphabeto grego; é convenção latina,
para representação do úpsilon, representação incoherente,
porque os Latinos umas vezes representaram o úpsilon, por
y, outras por u, e outras por i)
york-madeira f. Espécie de videira hýbrida.
yorkino adj. Relativo a York. M. Aquelle que é natural de
York.
ýpsilon m. O mesmo que úpsilon. Designação da letra Y.
ytterbite f. Designação primitiva da gadolinite. (De Yt-
terby, n. p.)
ýttria f. Óxydo de ýttrio.
ýttrico adj. Relativo ao ýttrio.
ýttrio m. Metal terroso. (Do rad. de ytterbite)
yttrotantalito m. Tantalato de ýttrio. (De ýttrio + tan-
talito)