m #,(ême)# |m.| Décima terceira letra do nosso alphabeto. Em numeração romana, significa mil. Em grammática, é |abrev.| de masculino. No systema legal de medidas, e á direita de um número, designa metro.
mâ |f.| Cânhamo da Índia ou de Manila.
má-criação |f.| Qualidade de quem é grosseiro ou incivil. Acto ou dito incivil; grossaria.
má-geira |f.| Prov. beir. O mesmo que diabo: vai-te com a
má-geira!
má-lı́ngua |f.| Maledicência. Vı́cio de dizer mal de pessôas e coisas. |M.| Pessôa maldizente. |f.| Pessôa maldizente.
má-olhas “...cazaca, véstia, borjacão, (má-olhas, que se lhe assente em carne)...” Filinto, V, 147.
má-raios |m.| pl. Chul. Muitos raios, (us. em juras ou pragas): “má-raios te partam.” Camillo, Myst. de Lisb., I, 35. (Talvez por maus-raios)
maba |m.| Gênero de plantas ebenáceas da Índia.
mabaça |m.| Bras. Adherente a outro, (falando-se de homem, animal ou fruto). Gêmeo. |adj.| Bras. Adherente a outro, (falando-se de homem, animal ou fruto). Gêmeo.
mabala |f.| Planta leguminosa angolense, (psophocarpus longepedunculatus, Hassk.), de sementes alimentares. Espécie de tecido de algodão.–Os diccionários dizem erradamente
mabata. Cf. B. C. Rubim, Vocab. Bras.
mabate |f.| Espécie de carraça africana, que vive nas fendas como os percevejos, e ataca o homem em-quanto êste dorme.
mabeco |m.| T. de Angola Cão feroz dos matos, (canis mesomelus?).
mabeia |f.| Planta euphorbiácea da Guiana.
mabela |f.| Árvore africana, de bôa madeira para construcções, e com cujas fôlhas os indı́genas tecem barretes.
mabiús |m.| pl. Indı́genas brasileiros das margens do Japurá.
mablemblê |m.| Árvore medicinal da ilha de San-Thomé.
maboca |f.| Árvore angolense, o mesmo que maboque.
mabole |m.| Árvore africana, da |fam.| das loganiáceas, de grandes bagas amarelas, que são comestı́veis.
maboque |m.| (V. mabole)
mabouiá #,(bou-i )# |f.| Bras. Planta medicinal, (morisonia americana).
maboulá |f.| Árvore medicinal do Brasil.–É possı́vel que os diccionários dêem mabouiá por maboulá, ou que os botânicos se tenham equivocado, escrevendo maboulá por mabouiá.
mabounga |f.| Grande môsca da África, de reflexos esverdeados.
mabu |f.| Espécie de palmeira, de fôlhas têxteis, (cyperus tapyrus). Cf. Capello e Ivens, I, 178.
mabuinguiri |m.| Árvore esterculiácea de Angola.
maçã |f.| Espécie de pomo, fruto da macieira. Nome de alguns objectos, que têm proximamente o feitio de maçan, como a saliência das faces, a parte da espada, em que se prende o espigão da fôlha, etc. * Bras. Variedade de banana, muito apreciada. * Maçaneta da sella. * Fruto do cipreste. * Parte do boi, correspondente á extremidade anterior do esterno. (Do lat. Matiana, |n. p.| )
maca #,1 # |f.| Cama de lona, para descanso dos marinheiros, a bordo. Espécie de esquife, para transporte de enfermos.maca,2 Padiola, com quatro braços, para transporte de mobı́lia ou bagagens. * Bras. do N. Saco de coiro, em que se leva roupa e que se amarra á garupa, em viagem. (Do al.?)
maca #,2 # |f.| Ave doméstica do Peru.
macaba |f.| Bras. Árvore fructı́fera dos sertões. (O mesmo que bacaba = bacabeira?)
macabires |m.| pl. Antigo povo cafreal. Cf. Couto. Déc., X, c. 14.
macabra |adj.| Diz-se de uma dança, em que se representava a morte, arrastando pessôas de todas as idades e condições. (Fr. macabre) |f.| Diz-se de uma dança, em que se representava a morte, arrastando pessôas de todas as idades e condições. (Fr. macabre)
macabrismo |adj.| Qualidade de macabro; diversão macabra. Cf. Camillo, Mar. da Fonte, 142.
macabro |adj.| Relativo á dança macabra. Que faz lembrar a dança macabra. Que desfila lugubremente; fúnebre. Affeiçoado a coisas tristes. Cf. Camillo, Corja, 263. (Cp. macabra)
macaca |f.| Fêmea do macaco. Pop. Infelicidade persistente;
má sorte. Mulher feia. * Zool. Peixe, espécie de linguado (solea lascaris, Risso). (Cp. macaco)
macacal |adj.| Relativo a macaco: “...é o Eden macacal na ambundância e recreio”. Castilho, Escav. Poét., 43.
macacão |m.| Homem finório, solerte, manhoso. Cf. Castilho, Fausto, 211. (De macaco)
macacar |v. t.| (e der.) O mesmo que macaquear, etc. Cf. Filinto, X, 118.
macáçar #,1 # |m.| Idioma das ilhas Celebes. Espécie de feijão. Cosmético, em que entra a essência do cravo, e que serve para aromatizar e amaciar o cabello. (De Macáçar, |n. p.| )
macáçares |m.| pl. Habitantes de Macáçar. Cf. Barros, Déc. IV, l. VI, c. 25.
macacaria |f.| Porção de macacos; macaquice. Cf. Camillo, Cancion. Al., 434.
macacascau |f.| Bras. Espécie de cacau.
macacaúba |f.| Planta leguminosa e vermelha do Brasil.
macaco |m.| Gênero de mammı́feros quadrúmanos. Maquinismo, para levantar grandes pesos. Bate-estacas. * Peixe de Portugal. * Talão de vara velha de videira. * Bras. Pilar, em cuja construcção se empregam só dois tejolos por camada. |Adj.| Finório. Feio. Pop. Ordinário; apoucado. Infeliz. * |Loc.| burl. Morte macaca, morte desastrosa e inglória. (T. cong.)
macacôa |f.| Doença pouco importante. |Fam.| Doença pouco importante.
maçacopla |f.| O mesmo que marreta. (Do cast.)
macacório |m.| Bras. do N. O mesmo que macacão.
maçacote |m.| Peça de ferro, para encostar a ponta dos pregos, quando ella se arrebita. * Peixe de Portugal. (Do rad. de maço)
maçacroco |m.| (V. maçaroco)
macacu |m.| Árvore tinctória do Brasil.
maçacuca |f.| Prov. Fruto da carvalha mansa, differente da bugalha propriamente dita em sêr completamente redondo e, em quanto verde, muito esponjoso. Bugalhinha. (De
maçan + cuco)
maçada |f.| Pancada com maço ou maça. Pancadaria. Cambôa. Trapaça no jôgo. Conluio. Fig. Conversa fastienta e longa; trabalho fastiento. * Des. Mólho ou maço volumoso de objectos atados. Antiga armação para pescar lampreias. Cf. Viterbo, Elucid., vb. Couleiro de Fogos. (De maço e maça)
macadame |m.| Systema de pavimento ou calcetamento de ruas ou estradas, em que se emprega granito e saibro, que se recalca com um cylindro. (De Mac-Adam, |n. p.| )
macadamização |f.| Acto de macadamizar.
macadamizar |v. t.| Calcetar, pelo systema de macadame.
maçadeiro |m.| Prov. trasm. Pedra, sôbre que se maça o linho. (Cp. gall. mazadeiro)
maçado |adj.| Prov. minh. O mesmo que coalhado: leite
maçado. (Colhido em Varzim) (De maçar )
maçador |adj.| Que maça. |M.| Aquelle que maça. * |Prov.| trasm. Maço, com que se bate o linho.
maçadoria |f.| Conversa longa e fastidiosa; grande |Fam.| Conversa longa e fastidiosa; grande
maçada. (De maçador )
maçadura |f.| O mesmo que maçada. Vestı́gio de pancadas no corpo. Compressão, feita methodicamente, como meio cirúrgico; maçagem. * Pl. Ant. Tributo, o mesmo que indı́cias. (De maçar )
macaense |m.| O mesmo que macaı́sta. |adj.| O mesmo que macaı́sta.
maçagada |f.| Bras. pop. Maço grande de papéis, etc.
maçagem |f.| Acto de maçar o linho. * Acto de comprimir
methodicamente o corpo ou parte do corpo, para modificar a circulação ou obter vantagens therapêuticas. * Chapel. Operação de fulista, que consiste em revolver com a sapatilha o chapéu em elaboração, para dar uniformidade e consistência ao pêlo.
maçagista |m.| Aquelle que faz maçagens, especialmente o enfermeiro hospitalar, encarregado dêsse serviço. (De maçagem)
macaı́ba |f.| Espécie de palmeira, (acroxomia sclerocarpa). (Do tupi)
macaibeira #,(ca-i )# |f.| Espécie de palmeira, (acroxomia sclerocarpa). (Do tupi)
macaio |m.| Antigo tecido de seda e lan. (Relaciona-se com
Macau, |n. p.| ?)
macaı́ra |m.| Gênero de peixes ósseos do Atlântico.
macaı́sta |m.| Aquelle que nasceu em Macau. |Adj.| Relativo a esta cidade.
macajá |m.| O mesmo que macaibeira.
macajera |f.| Árvore euphorbiácea do Brasil.
macajuba |f.| O mesmo que macaibeira.
macajubeira |f.| O mesmo que macaibeira.
maçal |m.| Sôro de leite, resultante da batedura do queijo. (De maça)
maçala |f.| Árvore conı́fera de Moçambique; o fruto dessa árvore.
macalacas |m.| pl. Trı́bo africana do Alto Zambeze.
macaman |m.| Bras. Preto fugido.
macamba |m.| Bras. do Rio. Nome, com que as quitandeiras designam os seus fregueses. (Do lundês) |f.| Bras. do Rio. Nome, com que as quitandeiras designam os seus fregueses. (Do lundês)
macambacamba |f.| Corpulenta árvore africana, da |fam.| das moreáceas, (maclura excelsa, De-Candolle)
maçambará |m.| Planta gramı́nea do Brasil.
macambas |f.| pl. Fruto brasileiro.
macambira |f.| Bras. do N. Planta bromeliácea.
macamblalá |m.| Árvore santhomense, de raiz aphrodisı́aca.
macambra |f.| O fruto da macambreira.
macambrará |m.| O mesmo que macamblalá.
macambreira |f.| Árvore de Dio.
macambúzio |adj.| Pop. Carrancudo; embezerrado; triste. (Cp. embuziar )
macamecrans |m.| pl. Índios do Brasil, que dominavam nas
margens do Tocantins.1211
maçan |f.| Espécie de pomo, fruto da macieira. Nome de alguns objectos, que têm proximamente o feitio de maçan, como a saliência das faces, a parte da espada, em que se prende o espigão da fôlha, etc. * Bras. Variedade de banana, muito apreciada. * Maçaneta da sella. * Fruto do cipreste. * Parte do boi, correspondente á extremidade anterior do esterno. (Do lat. Matiana, |n. p.| )
maçan-de-caco |f.| Variedade de maçan.
maçan-de-cravo |f.| Variedade de maçan.
maçan-de-cuco |f.| Prov. beir. O mesmo que maçacuca.
maçan-de-pé-comprido |f.| Variedade de maçan.
maçan-de-prato |f.| Variedade de maçan grande.
maçan-de-rosa |f.| Variedade de maçan, de casca lustrosa e avermelhada.
maçan-de-vime |f.| Variedade de maçan.
maçan-pipo |f.| Variedade de maçan.
macaná |m.| Bras. Instrumento de guerra, espécie de clava, usada por selvagens.–Neste sentido dizem os diccionários
macana. É êrro. Cf. B. Rohan, Vocab. Bras.
maçanaria #,1 # |f.| Des. Pomar de maçans.
maçanaria #,2 # |f.| Ant. Obra de pedreiro; alvenaria. Cf. Chrón. dos R. de Bisnaga, 55. (De mação 2 )
maçaneta #,(nê)# |f.| Remate esphérico ou pyramidal, para ornamento de certos objectos. Parte mais alta da cella, na deanteira. * |Prov.| beir. Baqueta de tambor; maça de zabumba. * |Prov.| O mesmo que borla. (De maçan)
maçango |m.| T. de Angola Variedade de milho.
macânico |adj.| (e der.) (Forma pop. e ant. de mecânico, etc. Cf. Peregrinação, XCVII)
maçanilha |f.| Pequena maçan. * |Prov.| alent. Variedade de azeitona. (Cast. manzanilla)
macanjice |f.| Qualidade de macanjo.
macanjo |m.| Gı́r. Velhaco. Pataco falso. |adj.| Gı́r. Velhaco. Pataco falso.
maçante |adj.| Que maça, que importuna.
maçanzeira |f.| O mesmo que macieira. * Bras. Árvore fructı́fera que, no mesmo pé, dá frutos de differente feitio, dos quaes se faz doce. Cf. B. C. Rubim., Vocab. Bras.
mação #,1 # |m.| Maço grande.
mação #,2 # |m.| Membro da maçonaria; pedreiro livre. (Fr. maçon)
maçapão |m.| Bolo de farinha e ovos com amêndoas. (Cp. cast. mazapan)
maçaquara |f.| Bras. Certa armadilha, para apanhar camarões em rios ou esteiros.
macaqueação |f.| Acto ou effeito de macaquear. Cf. O’Neill, Fabulário, 855 e 967.
macaqueador |m.| O que macaqueia. |adj.| O que macaqueia.
macaquear |v. t.| Arremedar, como os macacos. Ext. Imitar ridiculamente.
macaqueiro |adj.| Relativo a macaco; próprio de macaco: “...carinhas tolas, macaqueiras...” Filinto, V, 14.
macaquice |f.| Acto ou effeito de macaquear. Trejeitos ridı́culos. Lisonjas; carinhos interesseiros. (De macaco)
macaquinhos |m.| pl. |Loc. fam.| Têr macaquinhos no sótão, ter pouco tino, têr pancada na mola. Disparatar.
maçar |v. t.| Bater com maça ou maço. Bater. Pisar. Fig. Enfadar, repisando conversas ou assumptos. Importunar.
maçará |m.| Bras. do N. Espécie de pari.
maçarandiba |f.| Gênero de plantas mirtáceas do Brasil.
maçaranduba |f.| O mesmo ou melhor que massaranduba. Árvore sapotácea do Brasil. Fruto dessa árvore. * Bras.
macdonáldia do N. O mesmo que cacete.
maçarandubeira |f.| O mesmo que maçaranduba, árvore.
macaranga |f.| Planta euphorbiácea de Madagáscar.
macaré |m.| O mesmo que macaréu.
macareno |adj.| Gı́r. Mau. * |M.| Chapéu amachucado. * T. de Coı́mbra. Pataco falso. (Cast. macareno)
macaréo |m.| Vaga impetuosa que, nalguns rios, precede o comêço da preamar. (Cp. fr. macrée)
macaréu |m.| Vaga impetuosa que, nalguns rios, precede o comêço da preamar. (Cp. fr. macrée)
maçarica |f.| Lebre pequena, que se esquiva facilmente aos cães. Cf. B. Pato, Livro do Monte, 257. (Cp. maçarico)
maçarico |m.| Ave aquática pernalta. Canudo retorcido, por onde sai a chamma, que há de soldar ou derreter um metal. * Lebracho, com malha branca na testa.
maçarico-das-rochas |m.| Ave marı́tima, espécie de maçarico, também chamada lavadeira, (actitis hypoleucos)
maçarico-gallego |m.| Espécie de pequeno maçarico.
maçarico-real |m.| Espécie de maçarico, maior que o vulgar.
macarismo |m.| Conjunto de hymnos religiosos, pertencentes ao culto grego. (Gr. makharismos)
maçaroca |f.| Fio, que o fuso enrolou em volta de si. Espiga de milho. Feixe. Rôlo de cabello, em fórma de espiga de
milho. Conjunto de morrões, para uso de artilheiros. (Do ár.?)
maçaroco #,(çarô)# |m.| Rôlo de cabello, que se encrespou a ferro. * |Prov.| Pão cru. |Adj.| T. de Turquel. Diz-se de uma variedade de milho. (De maçaroca)
maçaroqueira |f.| Bras. Máquina, que substitue o fuso, para fazer maçarocas.
maçaroquinha |f.| Resı́duos ou desperdı́cios de algodão nas fábricas, os quaes se applicam na limpeza das carruagens ferroviárias. (De maçaroca)
macarrão |m.| Massa de farinha para sopa e outros preparados culinários, fabricada em fórma de tubos compridos. * Náut. Moitão pequeno de ferro. (Do it. maccherone)
macarroeiro |m.| Fabricante de macarrão e massas análogas.
macarrónea |f.| Composição literária em gênero macarrónico. (Do rad. do it. macarone)
macarronete #,(nê)# |m.| Macarrão delgado.
macarronicamente |adv.| De modo macarrónico.
macarrónico |adj.| Escrito de maneira, que as palavras da lı́ngua vulgar apresentam terminações latinas ou de outras lı́nguas. Relativo á macarrónea. Que escreve macarrónicamente.
macarronismo |m.| Gênero macarrónico. (De maccarrónea)
macarronista |m.| Aquelle que cultiva o gênero macarrónico. (De macarrónea)
maçaruas |m.| pl. Selvagens nômades da África central.
macaruba |f.| Planta santhomense.
maçaruco |m.| Pessôa mal vestida, pandorga. (Colhido no Fundão) (Talvez infl. de maçaroca)
macauan #,(ca-u)# |m.| Des. O mesmo que acauan.
macaúba |f.| O mesmo que macaı́beira.
macavenco |m.| T. de Lisbôa. Esquı́sito, excêntrico. T. do Fundão. Maluco, parvo. |adj.| T. de Lisbôa. Esquı́sito, excêntrico. T. do Fundão. Maluco, parvo.
macaxeira |f.| Bras. do N. Mandiva raspada.
macaxera |f.| O mesmo que macaxeira.
macdám |m.| (e der.) (Fórma incorrecta, mas usual, de
macadame, etc. Cf. Camillo, Canc. Al., 371)
macdonáldia |f.| Gênero de orchı́deas da Nova-Holanda.mace (De Macdonald, |n. p.| )
mace |m.| Moéda chinesa, correspondente á décima parte do tael.
mácea |f.| Pia ou gamella, em que comem animaes. (Contr. de almácega)
macece |m.| Larva de um lepidóptero diurno, comestı́vel e
muito apreciada pelos Indı́genas africanos.
macedo #,(cê)# |m.| Casta de uva branca de Trás-os-Montes.
macedo-pinto |f.| Variedade de pêra granulosa e açucarada. (De Macedo Pinto, |n. p.| )
mácedo-romano |adj.| Diz-se de um dialecto valáchio. (De
macedónio e romano)
macedónia |f.| Iguaria, feita de vários legumes ou frutos. Fig. Amálgama de assumptos ou gêneros numa só composição literária. (Fr. macedoine)
macedoniano |adj.| Jur. Diz-se de um decreto do senado romano, à cêrca da usura. (Do lat. Macedo, |n. p.| de um célebre usurário)
macedónico |adj.| Relativo á Macedónia ou aos seus habitantes.
macedónio |adj.| Relativo á Macedónia. |M.| Habitante da Macedónia.
macega |f.| Erva damninha, que apparece nas searas. Bras. Campo, em que há muito capim ou pequenos arbustos.
macegal |m.| Terreno, em que crescem macegas.
maceió |m.| Bras. do N. Lagoeiro, formado no litoral, por effeito das marés ou da água pluvial.
maceira |f.| O mesmo que macieira.
maceiro |m.| Bedel ou empregado, que usa como distintivo uma clava ou maça. (Do lat. matiarius)
macela |f.| Planta e flôr medicinal, amargosa e aromática. Camomila. (De maça)
macelão |m.| Variedade de macela, o mesmo que amaranto.
macemutina |f.| O mesmo que macemutino.
macemutino |m.| Moéda de oiro, moirisca, que foi usada em Espanha.
macenaria |f.| Ant. O mesmo que marcenaria. Cf. Peregrinação, LXXXIII.
maceração |f.| Acto ou effeito de macerar. Operação chı́mica, que consiste em pôr uma substância sólida num lı́quido, para que êste se impregne dos princı́pios solúveis daquella substância. * O producto dessa operação. Immersão de uma peça anatómica num lı́quido, para a despir dos tecidos molles ou torná-los transparentes. Fig. Mortificação do corpo, por meio de jejuns, disciplinas, etc. (Lat. maceratio)
macerado |m.| Resultado da maceração ou infusão a frio. (De macerar )
maceramento |m.| O mesmo que maceração.
macerar |v. t.| Submeter (uma substância sólida) á acção de um lı́quido, para que êste se sature de alguns princı́pios que a constituem, ou para lhe alterar os tecidos ou despojá-la das partes molles. Amollecer; machucar. Fig. Torturar;
mortificar. (Lat. macerare)
maceria |f.| Obra do alvenaria, sem barro. (Lat. maceria)
macesse |m.| Larva de um lepidóptero diurno, comestı́vel e
muito apreciada pelos Indı́genas africanos.
maceta #,1 (cê)# |f.| Pequena maça de ferro, com um cabo curto de madeira, usada especialmente por canteiros, para bater no escopro, com que trabalham. Pedra cylı́ndrica, para moer e desfazer tintas. * Maça, com que se toca o bombo. |Adj.| Bras. Diz-se do cavallo que tem as mãos doentes ou defeituosas.
maceta #,2 (cê)# |f.| Ant. Escarrador, cuspideira. (Cast. maceta)
macete #,(cê)# |m.| O mesmo que maço. Pequeno maço do esculptores.
macha |f.| Gı́r. Fechadura.
macha-fêmea |f.| Espécie de gonzo. Bisagra. |F.| Hermaphrodita. (De macho + fêmea) |adj.| Hermaphrodita. (De macho + fêmea)
macha-mona |f.| Fruto de uma cucurbitácea africana e americana.
machacá |m.| Bras. do N. Boi mal castrado.
machacarás |m.| pl. Índios do Brasil, que viviam entre Cerro-Frio e Porto-Seguro.
machacaz |m.| Pleb. Indivı́duo corpulento e desajeitado. *
M. e |adj.| Finório, espertalhão, machucho. (Do rad. de macho)
machada |f.| Machado pequeno, que se maneja com uma só
mão. (Cp. machado)
machadada |f.| Golpe de machado ou machada. (De machada ou machado)
machadar |v. i.| Trabalhar com machado. Dar golpes de
machado. Rachar lenha com machado.
machadaza |f.| Prov. alent. O mesmo que machadada.
machadinha |f.| Pequena machada. Pequeno machado, usado por carniceiros.
machado |m.| Instrumento cortante, formado de uma espécie de cunha afiada e fixa num cabo de madeira, servindo para rachar troncos, reduzindo-os a lenha, para cortar árvores, apparelhar madeira para a serração, etc. Instrumento náutico, para picar mastros, mastaréus, viradores ou amarras. * Machado de pedra, nome geral de vários instrumentos de pedra, dos tempos prehistóricos, em forma de cunha, a que o povo dá o nome de pedra de raio, corisco, etc.
machagem |f.| Acto ou effeito de mechar.
machamba |f.| O mesmo que manchamba.
machambomba |f.| Bras. Carruagem de caminho de ferro, com mais de um pavimento. (De Machambomba, |n. p.| de uma estação de caminho de ferro, no Brasil)
machão |m.| Pleb. Mulher robusta e de modos grosseiros ou varonis. (De macho)
macharrão |m.| Macho grande: “os noivos iam cada qual em
macharrão de tremer ”. O’Neill, Fabulário, 705.
macharuim |m.| Fruto indiano. Cf. Chrón. dos R. de Bisnaga, 96.
machatim |m.| Ant. Farçante, pantomimeiro. Pl. Ant. Espécie de pantomima, que representava combates, etc. (Talvez metáth. de matachim, de matar + chim, se não se relaciona com muchachim)
macheado |m.| Dobradura do pano em machos. (De machear )
machear |v. t.| Dobrar em machos, (falando-se de artefactos de costura ou trabalhos análogos). * Têr cóito com, (falando-se de animaes). * Carp. Encaixar uma peça de
madeira numa chanfradura ou fenda de (outra peça).
machego #,(chê)# |m.| Pop. Macho ordinário.
macheiro |m.| Sobreiro mais crescido que o chaparro; chaparro.
machera #,(que)# |f.| Antiga espada, larga e curta, espécie de sabre. (Lat. machaera)
machério #,(qué)# |m.| Pequeno sabre, antigamente usado1213 pelos Romanos. (Gr. makhairion)
macheróphoro #,(que)# |m.| Soldado, armado de machera. (Gr. machairophoros)
machetada |f.| Golpe de machete.
machete #,(chê)# |m.| Sabre de artilheiro, com dois gumes. Faca de mato. Viola pequena. * O mesmo que cavaquinho. (Do rad. de machado)
machial |m.| Montado; chaparral. Lugar inculto, applicado a pastagens. (Por machieiral, de machieiro)
machiar |v. i.| Tornar-se máchio; esterilizar-se; degenerar, (falando-se de plantas).
machiavelicamente #,(qui )# |adv.| De modo machiavélico.
machiavelice #,(qui )# |f.| Acto ou dito machiavélico. Manha, ronha.
machiavélico #,(qui )# |adj.| Relativo ou semelhante ao machiavelismo. Fig. Astuto; ardiloso; velhaco.
machiavelismo #,(qui )# |m.| Systema polı́tico, preconizado pelo florentino Machiavel, (Machiavello), e que tem por base a astúcia. Fig. Velhacaria; perfı́dia. Alguns mandam lêr makiavelismo, attendendo-se á pronúncia italiana; vulgarmente porém, diz-se maxiavelismo, applicando-se aos der. a mesma pronúncia. (De Machiavel, |n. p.| )
machiavelista #,(qui )# |adj.| Machiavélico. |M.| Pessôa, que segue a doutrina de Machiavel. (Cp. machiavelismo) |f.| Pessôa, que segue a doutrina de Machiavel. (Cp. machiavelismo)
machiavelizar #,(qui )# |v. i.| Proceder machiavelicamente. (De Machiavel, |n. p.| )
machiche |m.| Planta cucurbitácea do Brasil. * Bras. Cancan, dança affectada e desenvolta.
machieiro |m.| O mesmo que macheiro. * |Prov.| alent.
Moita de urze brava.
machil |m.| Des. O mesmo que manchil. Cf. Anat. Joc., I, 253.
machila |f.| Palanquim ou espécie de maca, para transporte de pessôas, na África e na Índia. (Conc. makila)
machileiro |m.| Conductor de machila.
machim |m.| Bras. do N. Viola pequena. Articulação do pé do cavallo.
machimbombo |m.| T. de Lisbôa. Ascensor mecânico, para ladeiras ı́ngremes. (Cp. Machambomba)
máchina #,(qui )# |f.| (e der.) O mesmo que máquina, etc.
machinho |m.| Espécie de machete, (cobre). Parte posterior da junta da quartella, nas cavalgaduras. * |Mús.| Espécie de cavaquinho. * |Loc. fam.| Carregar os machinhos, embriagar-se.
machinhos-pretos |m.| pl. Pop. Botas; sapatos. Andar nos machinhos-pretos, andar a pé.
machinhudo |adj.| Diz-se do animal, que tem muito sensı́vel ou saliente a parte posterior da junta da quartella. Cf. Baganha, Hyg. Pec., 163. (De machinho)
machı́o |m.| Acto de machear ou ter cóito, (falando-se de animaes). (De machiar, por machear )
machira |f.| O mesmo que machila.
macho |m.| Filho de cavallo e jumenta, e ainda o filho de burro e égua, mas, neste caso, os téchnicos usam mu. Indivı́duo do sexo masculino: o Alexandre teve 5 filhos, isto é, 2 machos e 3 fêmeas. Dobradura do pano em pregas oppostas. Parte da dobradiça, que encaixa na fêmea. Colchete ou parte do colchete, que engancha na fêmea. Instrumento, que torna côncava a madeira, cortando. Iró. A ferragem do leme, que gira nos fusos. Peça de aço, com que se abrem roscas, dentro de um orifı́cio. * |Prov.| minh.
macilento Rabiça do arado. * Travessão de lama, por onde os marnotos passam, da marinha-velha para a marinha-nova. |Adj.| Que é do sexo ou do gênero masculino; masculino. Pop. Forte, robusto. Varonil, másculo. (Do lat. masculus)
macho-fêmea |m.| Prov. minh. Instrumento de carpinteiro, para formar saliência ou abrir sulco, em meio do bordo já aplainado da tábua.
machôa |f.| Pop. O mesmo que machão.
machoca |f.| V. manch...
machôco |m.| V. manch...
machomharia |f.| Ant. Certo gênero de ornamentos ou lavores de ourivezaria, de feição moirisca. Cf. S. R. Viterbo, Elucid.
machorra #,(chô)# |adj.| Pop. O mesmo que estéril. (Do rad. de macho) |f.| Pop. O mesmo que estéril. (Do rad. de macho)
machorro #,(chô)# |m.| Prov. Muro de pedra sêca.
machuca |f.| Acto ou effeito de machucar.
machuca-rolhas |m.| Máquina, para comprimir rôlhas.
machucação |f.| Acto de machucar.
machucador |m.| O que machuca. |adj.| O que machuca.
machucadura |f.| O mesmo que machuca.
machucão |m.| T. de Turquel Brenha muito cerrada.
machucar |v. t.| Esmagar (um corpo) com o pêso ou dureza de outro. Debulhar (cereaes). Pisar, triturar. Amachucar. (Cast. machucar )
machucho |m.| Pop. Indivı́duo rico ou influente. * Astuto, finório, machacaz: “machuchas mestras de tretas.” Castilho. “Cı́ceros machuchos.” Macedo, Burros, 384. (De |adj.| Pop. Indivı́duo rico ou influente. * Astuto, finório, machacaz: “machuchas mestras de tretas.” Castilho. “Cı́ceros machuchos.” Macedo, Burros, 384. (De macho)
machuco |m.| Prov. alent. O mesmo que machuqueiro.
machuqueiro |m.| Prov. alent. Sobreiro pequeno, com menos de um metro de altura; macheiro.
machurra |adj.| Prov. minh. Diz-se da planta, que é tardeira em dar flôr ou fruto. |M.| Mulher durázia e ordinária. Cf. Malheiro, Telles, 336. (Cp. machorra) |f.| Prov. minh. Diz-se da planta, que é tardeira em dar flôr ou fruto. |M.| Mulher durázia e ordinária. Cf. Malheiro, Telles, 336. (Cp. machorra)
maciamente |adv.| De modo macio. Suavemente: “...correndo maciamente as mãos por sobre uns cothurnos de escócia...” Camillo, Volcões, 132.
maciar |v. t.| (e der.) O mesmo que amaciar, etc. Cf. Filinto, XV, 30.
maciçaba |m.| Bras. O mesmo que penitente.
maciço #,1 # |adj.| Compacto; que não tem cavidades, que não é oco: oiro massiço. Feito de uma só substância. Cerrado basto: bosque maciço. Sólido. Inabalável. Importante. |M.| Qualidade do que é compacto. Coisa compacta. Grupo de pessôas ou coisas muito juntas: um maciço de plantas. (Cp. maciço, que é talvez preferı́vel. Os que preferem
massiço, relacionam o t. com massa)
maciço #,2 # |m.| Geol. Formação eruptiva de grandes dimensões, desenvolvida irregularmente em qualquer direcção, antes de attingir a superfı́cie do globo. Cf. Gonç. Guimarães, Geol., 143. |M.| O mesmo ou melhor que |adj.| O mesmo ou melhor que
massiço. (Cp. cast. mazizo)
macicote |m.| (V. massicote)
macieira |f.| Árvore fructı́fera, da |fam.| das rosáceas. (Por
maçãeira, de maçã)
maciez |f.| Qualidade daquillo que é macio.
macieza |f.| Qualidade daquillo que é macio.
macilência |f.| Aspecto daquelle ou daquillo que é macilento.
macilento |adj.| Magro. Pállido. Amortecido. (Lat. macilentus)macina
macina |f.| Substância gommosa, extrahida do macis. (Do rad. de macis)
macinho |m.| Miner. Variedade de arenito, de estructura granitoide, com lâminas de mica e grãos de quartzo e feldspatho. (Do it. macigno)
macio |adj.| Brando ao tacto, não áspero; liso; plano; suave; aprazı́vel; agradável. (Do ár. masi)
macis |m.| Designação vulgar do arillo da noz moscada. * Óleo, extrahido dêsse arillo.
macla |f.| Geol. Agrupamento regular de crystaes homomorphos da mesma espécie, cada um dos quaes occupa posição invertida a respeito dos indivı́duos vizinhos. Cf. Gonç. Guimarães, Geol. 59. (Fr. macle, provavelmente do lat. macula)
macleya |f.| Gênero de plantas papaveráceas. (De Macley, |n. p.| )
maclı́fero |adj.| Miner. Diz-se do xisto, que contém macla. (De macla + lat. ferre)
maclura |f.| Gênero de plantas moreáceas. (De Maclura, |n. p.| )
macó |m.| Ave africana, (cobivanellus lateralis, Smith).
macobı́o |m.| Prov. alent. Trabalhador do Norte, que no Alentejo se occupa temporariamente na limpeza de herdades ou no fabrı́co de carvão.
macobume |m.| O mesmo que vice-rei, entre os antigos Indı́genas de Malaca. Cf. Barros, Déc. II, l. IX, c. 7.
macoco #,(cô)# |m.| Animal do Congo, talvez espécie de antı́lope.
macòcóa |f.| Árvore de Moçambique.
macola |f.| Fruto granuloso e purgativo dos sertões de Angola.
maçolar |v. t.| Des. Partir, quebrar com pancadas: “O Marquez que foi de Tavora morreu rodado e maçolado vivo.” Collecção da Legisl. Port., 1756-1762, p. 605. Cf. G. Viana, Apostilas.
macololos |m.| pl. Numerosa trı́bo do Alto Zambeze.
macoma |f.| Fruto da macomeira.
macomba |f.| O mesmo que macoma.
macombeira |f.| O mesmo que macomeira.
macomeira |f.| Palmeira do Brasil.
maçon |m.| (V. mação 2 )
maçonaria |f.| Sociedade secreta e philanthrópica, que usa como sýmbolos os instrumentos de architecto e pedreiro. Des. e gal. Arte de pedreiro. * Ant. Obra de talha, de relêvo, bordado a oiro e prata. (Fr. maçonnerie)
macone |m.| Peixe de Sofala, semelhante á lampreia.
maçonge |m.| Planta africana, medicinal, talvez da |fam.| das amomáceas.
maçónico |adj.| Relativo á maçonaria. * |M.| Pop. O mesmo que mação 2 . (De mação 2 )
maçonismo |m.| O mesmo que maçonaria. Cf. Macedo, Burros, 234.
maçonizar |v. t.| Tornar mação ou pedreiro livre. Cf. Macedo, Burros, 338.
maconta |f.| Ant. Pedaço de cobre, que servia de moéda em
Moçambique.–Vem na Ethiópia Oriental, mas é possivel que seja êrro de copista ou de typógrapho, por macoutá.
maçorral |adj.| O mesmo que mazorral. Cf. Eufrosina, pról.
maçorro #,(çô)# |adj.| O mesmo que mazorro: “...as mais
maçorras e rijas complicações”. Camillo, Regicida, 111.
macota |m.| Bras. Homem de prestı́gio ou influência numa localidade. T. de Angola Indivı́duo importante do séquito dos sobas.–Segundo Capello e Ivens, (I, 49), é cada um dos indivı́duos que, com os secúlos, constituem a côrte do soba. Segundo Serpa Pinto, (I, 141), é o mesmo que secúlo e faz parte de uma espécie de conselho, a que o soba submete as suas deliberações, mas de cuja opinião raramente se importa. |Adj.| Bras. Grande; bom. Apto, que sabe do seu offı́cio. Rico: fazendeiro macota. Formoso: moça macota.
maçote |m.| Gı́r. Nádegas do homem. (De maço)
macouba |f.| Variedade de tabaco, cujo cheiro faz lembrar o das rosas. (De Macouba, |n. p.| da região, que produz aquelle tabaco, na Martinica)
macoutá |f.| Moéda, usada entre algumas trı́bos da África. (Cp. macuta)
macóvia |f.| Gı́r. O mesmo que moscóvia.
macradênia |f.| Gênero de orchı́deas.
macramé |m.| Espécie de franja, feita de linha ennodada e semelhante á obra das bolsas de caça. (T. fr.)
macrantho |adj.| Bot. Diz-se das plantas, que têm grandes flôres. (Do gr. makros + anthos)
macranto |adj.| Bot. Diz-se das plantas, que têm grandes flôres. (Do gr. makros + anthos)
macro |pref.| (designativo de grande) (Do gr. makros)
macro-crystallino |adj.| Geol. Diz-se do estado dos minerais, em que as moléculas não obedecem a nenhuma orientação regular, e cujas propriedades podem observar-se sem o microscópio.
macrobia |f.| Estado de quem é macróbio; longevidade, longa vida. Cf. Castilho, Fastos, II, 62.
macróbio |m.| O que vive muito. Que tem idade muito avançada. Pl. * Antigo povo da Ethiópia, notável pela habitual longevidade dos seus indivı́duos. (Gr. makrobios) |adj.| O que vive muito. Que tem idade muito avançada. Pl. * Antigo povo da Ethiópia, notável pela habitual longevidade dos seus indivı́duos. (Gr. makrobios)
macrobiota |m.| Designação moderna dos animaes microscópicos, que vivem no musgo e no pó dos telhados, e que precedentemente se chamavam tardı́grados. (Do gr. makros + bios)
macrobiótica |f.| Parte da hygiene, que se occupa dos meios de prolongar a vida. (Do gr. makros + biotikos)
macrocefalia |f.| Desenvolvimento anormal da cabeça ou de uma parte dela. Qualidade do que é macrocéfalo.
macrocefálico |adj.| Relativo á macrocefalia.
macrocéfalo |m.| O que tem anormalmente desenvolvido o encéfalo ou uma parte dele. (Do gr. makros + kephale) |adj.| O que tem anormalmente desenvolvido o encéfalo ou uma parte dele. (Do gr. makros + kephale)
macrocephalia |f.| Desenvolvimento anormal da cabeça ou de uma parte della. Qualidade do que é macrocéphalo.
macrocephálico |adj.| Relativo á macrocephalia.
macrocéphalo |m.| O que tem anormalmente desenvolvido o encéphalo ou uma parte delle. (Do gr. makros + kephale) |adj.| O que tem anormalmente desenvolvido o encéphalo ou uma parte delle. (Do gr. makros + kephale)
macrocerco |adj.| Zool. Que tem cauda longa. |M.| Gênero de aves. (Do gr. makros + kerkos)
macrócero |adj.| Zool. Que tem cornos longos ou antennas compridas. (Do gr. makros + keras)
macrochiria #,(qui )# |f.| Monstruosidade, caracterizada pelo comprimento excessivo das mãos. (De macróchiro)
macróchiro #,(qui )# |adj.| Que tem grandes mãos. (Do gr.
makros + kheir )
macróchloa |f.| Bot. Designação scientı́fica do baracejo. (Do gr. makros + khloa)
macrócloa |f.| Bot. Designação cientı́fica do baracejo. (Do gr. makros + khloa)1215
macrócomo |adj.| Que tem longa cabelleira ou longos filamentos. (Do gr. makros + kome)
macrocosmo |m.| O grande mundo, o conjunto de todas as coisas, (em opposição ao microcosmo). (Do gr. makros + kosmos)
macrodactilia |f.| Monstruosidade, caracterizada pelo excessivo desenvolvimento dos dedos. (De macrodáctilo)
macrodáctilo |adj.| Que tem os dedos muito compridos. Que tem prolongamentos, em fórma de dedos. |M.| pl. Famı́lia de aves pernaltas. (Do gr. makros + daktulos)
macrodactylia |f.| Monstruosidade, caracterizada pelo excessivo desenvolvimento dos dedos. (De macrodáctylo)
macrodáctylo |adj.| Que tem os dedos muito compridos. Que tem prolongamentos, em fórma de dedos. |M.| pl. Famı́lia de aves pernaltas. (Do gr. makros + daktulos)
macrodiagonal |f.| Geol. Um dos três eixos dos crystaes do systema orthorhômbico. (De macro... + diagonal )
macrodoma |f.| Neol. Fórma de crystal, equivalente a um prisma transversal, cujo eixo é a macrodiagonal e cuja secção recta é formada pelas arestas culminantes mais curtas das protopyrâmides. (Do gr. makros + doma)
macrofilo |adj.| Bot. Diz-se das plantas que têm fôlhas grandes. (Do gr. makros + phullon)
macroglossia |f.| Med. Aumento monstruoso do volume da lı́ngua. (De macroglosso)
macroglosso |adj.| Que tem lı́ngua muito volumosa ou muito longa. (Do gr. makros + glossa)
macrolóbio |m.| Gênero de plantas leguminosas.
macrólofo |adj.| Zool. Que tem penacho na cabeça.
macrologia |f.| Estilo diffuso, prolixidade no falar. (Do gr.
makros + logos)
macrólopho |adj.| Zool. Que tem pennacho na cabeça.
macromelia |f.| Desenvolvimento excessivo de qualquer
membro. (Do gr. makros + melos)
macropétalo |adj.| Que tem grandes pétalas. (Do gr. makros + petalon)
macrophyllo |adj.| Bot. Diz-se das plantas que têm fôlhas grandes. (Do gr. makros + phullon)
macropia |f.| O mesmo que macropsia.
macropinacóide |m.| Fórma de crystal, limitada por dois planos parallelos entre si e equidistantes do plano de symetria que passa pelo eixo principal e pela macrodiagonal. (Do gr. makros + pinax )
macrópio |adj.| O mesmo que macrópode.
macropneia |f.| Med. Respiração extensa ou lenta. (Do gr.
makros + penein)
macrópode |adj.| Que tem longos pés, barbatanas ou pedúnculos. (Do gr. makros + pous, podos)
macropodia |f.| Qualidade de macrópode.
macropódio |adj.| O mesmo que macrópode.
macrópomo |adj.| Que tem grandes opérculos. (Do gr. makros + poma)
macroprosopia |f.| Monstruosidade, caracterizada pelo desenvolvimento excessivo da face. (Do gr. makros + prosopon)
macropsia |f.| Estado morbido, em que os objectos da visão aumentam de volume. (Do gr. makros + ops)
macróptero |adj.| Que tem grandes asas, ou grandes appêndices em fórma de asas, ou grandes barbatanas. (Do gr.
makros + pteron)
macroquiria |f.| Monstruosidade, caracterizada pelo commacubeia primento excessivo das mãos. (De macróquiro)
macróquiro |adj.| Que tem grandes mãos. (Do gr. makros + kheir )
macrorrhino |m.| Espécie de phoca. (Do gr. makros + rhin)
macrorrhizo |adj.| Que tem grandes raı́zes. (Do gr. makros + rhiza)
macrorrhynco |adj.| Zool. Que tem bico ou focinho comprido. (Do gr. makros + rhunkhos)
macrorrinco |adj.| Zool. Que tem bico ou focinho comprido. (Do gr. makros + rhunkhos)
macrorrino |m.| Espécie de foca. (Do gr. makros + rhin)
macrorrizo |adj.| Que tem grandes raı́zes. (Do gr. makros + rhiza)
macroscelia |f.| Desenvolvimento monstruoso das pernas. (Do gr. makros + skelos)
macroscélido |m.| Animal carnı́voro e insectı́voro, de focinho alongado. |Adj.| Diz se dos insectos, que têm muito desenvolvidos os membros posteriores. (Do gr. makros + kelos)
macróscio |adj.| Geogr. Diz-se dos habitantes do Globo, que recebem muito obliquamente os raios do sol, e cujo corpo, ao meio dia, projecta grande sombra. (Do gr. makros + skia, sombra)
macroscópico |adj.| Relativo á observação de coisas grandes. Que é visı́vel, sem o auxı́lio do microscópio. (Do gr.
makros + skopein)
macrosomatia #,(so)# |m.| Monstruosidade, caracterizada pela excessiva grossura ou grandeza de todo o corpo. (Do gr. makros + soma)
macrossomatia |m.| Monstruosidade, caracterizada pela excessiva grossura ou grandeza de todo o corpo. (Do gr.
makros + soma)
macrósticho #,(co)# |adj.| Que está escrito em linhas muito compridas. (Do gr. makros + stikhos)
macróstico |adj.| Que está escrito em linhas muito compridas. (Do gr. makros + stikhos)
macróstilo |adj.| Bot. Que tem estiletes compridos. (Do gr.
makros + stule)
macróstomos |m.| pl. Famı́lia de molluscos, cuja concha não tem opérculos e tem as bordas desunidas. (Do gr.
makros + stoma)
macróstylo |adj.| Bot. Que tem estiletes compridos. (Do gr.
makros + stule)
macrotársico |adj.| Zool. Que tem tarsos compridos. (De
macro + tarso)
macrozâmia |f.| Bot. Gênero de fêtos. (Do gr. makros + zamia)
macruro |adj.| Que tem cauda longa. |M.| pl. Famı́lia de crustáceos decápodes. (Do gr. makros + oura)
mactra |f.| Mollusco acéphalo.
mactráceo |adj.| Relativo ou semelhante á mactra. Pl. Famı́lia de molluscos, que tem por typo a mactra.
mactrismo |m.| Espécie de dança cómica, entre os antigos Gregos.
macuá |m.| Ant. Pescador, na Índia portuguesa.
macuácuas |m.| pl. Trı́bo cafreal, vizinha dos Vátuas; o
mesmo que macuas.
macuba |f.| O mesmo que macouba.
macubéa |f.| Árvore gutı́fera da Guiana.
macubeia |f.| Árvore gutı́fera da Guiana.macuca,1
macuca #,1 # |f.| Espécie de pereira silvestre.
macuca #,2 # |f.| Moéda, entre os Negros de Angola.
macucana |f.| Espécie de inambu.
macuco |m.| Pássaro, também conhecido por melro das rochas, (monticola saxatilis, Lin.). Árvore africana, esguia e ramosa, de fôlhas simples, dioicas e axillares. Bras. Espécie de mandioca.
macucu |m.| Planta ilicı́nea do Brasil. Ave brasileira.
macucu-mirim |m.| Bras. Árvore, que cresce á beira dos rios, no valle do Amazonas.
maçudo |adj.| Que tem fórma de maça. Fig. Maçador, indigesto, monótono, (falando-se de um escrito ou de um discurso). (Do rad. de maçar )
macuim |m.| Bras. Variedade de mosquitos.
macujé |f.| Fruta doce do Brasil.
mácula |f.| Nódoa. Fig. Labéu. Infâmia; desdoiro. (Lat. macula)
maculado |adj.| Bot. Diz-se das fôlhas, que têm manchas irregulares. (De macular )
maculador |adj.| Que causa manchas; que infama; que desacredita; que desdoira. (De macular )
macular |v. t.| Pôr manchas em; sujar. Fig. Infamar; desdoirar. (Lat. maculare)
maculatura |f.| Fôlha ou fôlhas mal impressas; papel ordinário para embrulho. (Do rad. de macular )
maculável |adj.| Que se póde macular. Que é susceptı́vel de se ennodoar ou de se emporcalhar. Que póde peccar ou incorrer em culpas ou defeitos.
maculiforme |adj.| Que tem fórma de pequena mancha. (De
mácula + fórma)
maculirostro #,(rós)# |adj.| Que tem o bico malhado, (falando-se de aves). (Do lat. macula + rostrum)
maculirrostro |adj.| Que tem o bico malhado, (falando-se de aves). (Do lat. macula + rostrum)
macúlo |m.| Bras. Espécie de diarrheia, com relaxamento do esphı́ncter e dilatação da respectiva abertura. (Talvez do bundo)
maculoso |adj.| O mesmo que maculado. (Lat. maculosus)
macumã |m.| Substância, extrahida do miolo da palmeira, e empregada como tempêro culinário, entre os Brasileiros.
macuman |m.| Substância, extrahida do miolo da palmeira, e empregada como tempêro culinário, entre os Brasileiros.
macumanganhe |m.| Arbusto africano, de caule subterrâneo, fôlhas alternas, cheiro balsâmico, e flôres miúdas, amarelas, muito aromáticas.
macumans |m.| pl. Indı́genas brasileiros da região do Amazonas.
macumbé |m.| Árvore africana, (swartzia madagascariensis).
macumbi |m.| Árvore africana, ornamental e medicinal, (odina-acida, Walp.).
macuná |m.| Árvore brasileira, (macuna prurens, De-Cand.).
macunas |m.| pl. Índios selvagens das margens do Apaporis, no Brasil.
macundi |m.| Espécie de feijão africano, (vigua sinensis, Endl.).
macundi-magima |m.| Arbusto africano, da |fam.| das leguminosas.
macunhapamba |f.| Espécie de mariposa africana.
macunis |m.| pl. Antiga trı́bo de Minas-Geraes, no Brasil.
macurá |m.| Dialecto da Guiana inglesa.
macuripai |m.| Fruto silvestre do Brasil.
macuru |m.| Bras. do N. Baloiço, formado de duas talas, onde se collocam as crianças, que, com o movimento natural das pernas pendentes, fazem baloiçar o apparelho sem perigo de quéda. (Talvez do tupi)
macus |m.| pl. Índios selvagens das margens do Apaporis, no Brasil.
macuta |f.| Moéda de cobre africana, do valor aproximado de 50 reis fracos, ou 30 reis da nossa moéda. * Moéda de prata, de differentes valores, usadas dantes em Angola.
macuxis |m.| Índios da Guiana brasileira.
madagascarense |adj.| Relativo a Madagáscar. |M.| Habitante de Madagáscar.
madalena |f.| Gı́r. Mulher chorosa e arrependida dos seus erros. (De Magdalena, |n. p.| )
madaleneta #,(nê)# |f.| Mulher, que, tendo vivido desregradamente, se recolhia a um dos conventos que, para gente dessa Classe, havia em Paris, Nápoles, etc. (De Magdalena, |n. p.| )
madama |f.| Senhora: “dez annos consumiu a tal madama.” A. Dinis, Hyssope. Cf. Camillo, Caveira, 459. Pop. Esposa: “o alfaiate foi com a sua madama ao theatro.” *
Montı́culo, espécie de marco de terra, que se deixa em meio de uma escavação, para depois se conhecer a profundidade desta, e que é também designado por dama e testemunha. (Fr. madame)
madameco |m.| Ant. Homem insignificante; bigorrilhas. O
mesmo que badameco.
madamismo |m.| Multidão de senhoras; as senhoras. (De madama) |Fam.| Multidão de senhoras; as senhoras. (De madama)
madan |m.| Espécie de altar provisório nos templos indianos.
madanacás |m.| pl. Indı́genas brasileiros da região do Amazonas.
madapolám |m.| Tecido branco e consistente, de lan. (De
Madopolám, |n. p.| )
madarose |f.| Doença, que faz caı́r os cabellos, especialmente os cı́lios. (Gr. madarosis)
madefacção |f.| Acto de madeficar. (Lat. madefactio)
madefacto |adj.| Que se tornou húmido. Molhado. (Lat. madefactus)
madeficar |v. t.| Banhar, tornar húmido. Amollecer (uma substância), na preparação de um medicamento. (Do lat. madefacere)
madeira #,1 # |f.| Parte lenhosa do tronco, da raı́z e dos ramos das plantas. Corpo lenhoso. Tábuas, vigas, ripas, caibros, tudo que, sendo lenhoso, se applica a construcções e trabalhos de marcenaria, carpintaria, etc. (Do lat. materia)
madeira #,2 # |m.| Vinho generoso da Ilha da Madeira.
madeirada |f.| Grande porção de madeira.
madeiral |m.| Pop. Arvoredo, de que se extrahem madeiras.
madeiramento |m.| Porção de madeira. Madeira, que constitue a armação de uma casa. (De madeirar )
madeirar |v. t.| Pôr armação de madeira em. |V. i.| Trabalhar em madeira.
madeireiro |m.| Bras. Negociante de madeiras.
madeirense |adj.| Relativo á ilha da Madeira. |M.| Habitante da Madeira.
madeiro |m.| Peça ou tronco grosso de madeira; trave. Pleb. Homem estúpido. (Cp. madeira)
madeixa |f.| Pequena meada. Porção de fios de seda ou lan, etc. Negalho. Fig. Porção de cabellos da cabeça; trança.1217
Marrafa. (Cast. madeja, do lat. mataxa)
madepueira |f.| Planta melastomácea do Brasil.
madgyar |m.| (V. magyar ) |adj.| (V. magyar )
mádi |m.| Nome de duas plantas synanthéreas. (De Mádi, |n. p.| )
mádia |f.| Planta chilena, o mesmo que mádi.
madiaico |adj.| Diz-se de um ácido, extrahido do óleo de mádi.
madianita |adj.| Relativo a Madian, na Ásia occidental. |M.| Habitante de Madian.
mádido |adj.| Humedecido; orvalhado; lento; encharcado. (Lat. madidus)
madinatura |f.| Ant. Traço ou desenho de um edifı́cio.
màdinho |m.| Prov. dur. Estadulho, em que se apoia levantado o cabeçalho do carro, para êste se carregar de lenha ou de outros objectos.
madorna |f.| (V. madorra)
madorneira |f.| T. de Aveiro Planta agreste, muito resistente.
madornice |f.| O mesmo que madorra.
madorra |f.| (Corr. de modorra)
madorrento |adj.| (V. modorrento)
madraçal |m.| Ant. Escola de primeiras letras. Casa de aposentadoria. Cf. Góes, Chrón. de D. Man., p. IV, c. 79, 58. (Do ár. madaraça)
madraçaria |f.| Vida de madraço; ociosidade.
madraceador |m.| O que madraceia. (De madracear ) |adj.| O que madraceia. (De madracear )
madracear |v. i.| Têr vida de madraço; vadiar.
madraceirão |m.| Grande madraço. (De madraceiro) |adj.| Grande madraço. (De madraceiro)
madraceirar |v. i.| O mesmo que madracear. Cf. Filinto, VII, 236. (De madraceiro)
madraceiro |adj.| Que madraceia. |M.| O mesmo que madraço.
madracice |f.| Qualidade de quem é madraço; madraçaria.
madraço |m.| O mesmo que mandrião. (Contr. de |adj.| O mesmo que mandrião. (Contr. de
malandraço, de malandro?)
madrafan |f.| Antiga moéda de Cambaia. (T. as.)
madrafaxão |m.| Antiga moéda de Gôa, equivalente a 1$440 reis.
madragôa #,1 # |f.| Prov. (Corr. de madrigôa)
madragôa #,2 # |f.| T. de Turquel Mulher ordinária, desalinhada ou extravagante.
madrasta #,1 # |f.| Designação da mulher casada, em relação aos filhos que seu marido teve de núpcias anteriores. Fig.
Mãe pouco carinhosa; mulher descaroável. (Do b. lat. matrasta)
madre |f.| Freira. A regente de um recolhimento. Útero. Viga horizontal, em que se assentam barrotes. Nome de várias peças de um navio. A parte mais grossa do vinho ou do vinagre, que assenta no fundo das vasilhas. Primeira parte do nome de algumas plantas. Des. Mãe. * |Mús.| Fio principal dos bordões, em volta do qual se enrola a fieira. (Lat. mater )
madre-cravo |f.| Planta do Brasil, da |fam.| das compostas.
madrefilas |f.| pl. Famı́lia de madréporas, cujas células são guarnecidas de lâminas. (Do lat. mater + gr. phullon)
madrepérola |f.| Mollusco acéphalo lamellibrânchio, (avicula margarita). Parte nacarada da concha dêste mollusco. (De madre + pérola)
madreperolado |adj.| Que tem aspecto de madrepérola. Revestido de madrepérola.
madrugador
madrephyllas |f.| pl. Famı́lia de madréporas, cujas céllulas são guarnecidas de lâminas. (Do lat. mater + gr. phullon)
madrépora |f.| Famı́lia de polypeiros pedregosos e porosos, (madreporus). (It. madrepora)
madreporários |m.| pl. Coraliários de esqueleto calcário. (De madrépora)
madrepórico |adj.| Relativo a madrépora.
madreporı́fero |adj.| Que contém ou produz madréporas. (De madrépora + lat. ferre)
madreporiforme |adj.| Que tem fórma ou aspecto de madrépora. (De madrépora + fórma)
madreporita |f.| Madrépora fóssil. (De madrépora)
madresilva #,(sil )# |f.| Gênero de plantas, que contém espécies aromáticas, de ramos flexiveis e compridos, e que serve de typo ás caprifoliáceas. (De madre + silva)
madressilva |f.| Gênero de plantas, que contém espécies aromáticas, de ramos flexiveis e compridos, e que serve de typo ás caprifoliáceas. (De madre + silva)
madria |f.| Encapellamento das ondas; ondas que formam carneirada. * |Prov.| Rêgo de água; açude. (Por mandria, do lat. mandra, curral)
madrigal |m.| Antiga composição musical, para vozes, sem acompanhamento. Pequena composição poética, engenhosa e galante. Poesia pastoril. Ext. Galanteio; lisonja dirigida a damas. (Do lat. matriale)
madrigalesco |adj.| Relativo a madrigal ou ao gênero do
madrigal. * |M.| Carácter de madrigal; idýllio amoroso.
madrigalete #,(lê)# |m.| (dem. de madrigal )
madrigálico |adj.| O mesmo que madrigalesco.
madrigalista |m.| Aquelle que faz madrigaes. (De madrigal )
madrigalizar |v. i.| Neol. Fazer madrigaes. (De madrigal )
madrigaz |m.| Homem magro, escaveirado, feio. (Por magridaz, do rad. de magro)
madrigôa |f.| Prov. O mesmo que madrigueira.
madrigueira |f.| Toca, lura. Latı́bulo. Fig. Esconderijo ou residência de má nota. (Cast. madriguera)
madrija |f.| Bras. Nome, que na Baı́a se dá á baleia mãe. (Do cast. madre)
madrijo |m.| Bras. Baleia fêmea; madrija. Cf. Jorn. do Comm., do Rio, de 29-VI-900.
madrileno |adj.| Relativo a Madrid. |M.| Habitante de Madrid.
madrilense |m.| O mesmo que madrilês. |adj.| O mesmo que madrilês.
madrilês |m.| O mesmo que madrileno. |adj.| O mesmo que madrileno.
madrilheira |f.| O mesmo que madrigueira. Apparelho, para a pesca de peixe miúdo. (Cast. madrillera)
madrinha |f.| Mulher, que serve de testemunha nos baptizados, chrismas e casamentos, e que toma aquella designação, em relação ao neóphyto, á noiva e á pessôa chrismada. Protectora. * Bras. Égua, que serve de guia a uma manada de gado muar. (B. lat. matrina, do lat. mater )
madriz |f.| Caminho sôbre a maracha das salinas, do lado opposto á pervinca, e pelo qual se leva o sal para a eira. (Cp. matriz )
madronho |m.| (e der.) O mesmo que medronho, etc. Cf. B. Pereira, Prosódia.
madrugada |f.| Acto de madrugar. Aurora; alvorada. Fig. Precocidade.
madrugador |adj.| Que madruga. |M.| Aquelle que madruga. Ext. e fig. Quem é diligente ou antecede outrem em qualquer acção. (De madrugar )madrugar
madrugar |v. i.| Levantar-se cedo da cama. Praticar algummafamede |m.| Pop. ant. O mesmo que moiro. Cf. Sim. acto antes do tempo próprio. Anteceder outrem em qualquer coisa. Manifestar-se muito cedo: madrugaram nelle os vı́cios. (Do rad. do lat. maturare)
maduração |f.| Acto ou effeito de amadurecer; maturação. (Lat. maturatı́o)
madurador |adj.| Que faz amadurecer. (De madurar )
madural |adj.| Prov. trasm. Diz-se de uma variedade de azeitona, também conhecida por negral. (De maduro)
maduramente |adv.| Com madureza, com prudência: reflectir maduramente. (De maduro)
madurar |v. t.| Tornar maduro; sazonar. |V. i.| Amadurecer. Fig. Adquirir madureza, prudência, juı́zo. (Do lat. maturare)
madurecer |v. t. e i.| O mesmo que amadurecer.
madureiro |m.| Lugar, em que se guardam e acabam de amadurecer as frutas. (De maduro)
madurez |f.| O mesmo que madureza. Cf. Filinto, III, 212.
madureza |f.| Effeito de madurar. Qualidade do que é maduro. Fig. Prudência; gravidade. * Gı́r. Mania; patetice. * Exame de madureza, exame final, simultâneo e summário, de disciplinas de um curso secundário, que algumas vezes se tem usado, como preparação para cursos superiores.
maduridade |f.| O mesmo que madureza. Cf. Techn. Rur., 77.
maduridão |f.| Ant. O mesmo que madureza.
maduro #,1 # |adj.| Amadurecido; perfeito: fruta madura. Fig. Prudente; circunspecto. Que já não é novo: pessôa madura. Gı́r. Pateta; idiota. (Do lat. maturus)
maduro #,2 # |m.| Bras. do Rio. Bebida fermentada, feita com
mel e água. (Alter. de maluvo)
mãe |f.| Mulher, que deu á luz um ou mais filhos. Relação de parentesco de uma mulher para com seus filhos. Qualquer fêmea, que teve filho ou filhos. Madre, bôrra do vinho. Fig. Fonte, origem. Fig. Mulher caridosa e desvelada. Gı́r. Fechadura. (Do lat. mater )
mãe-benta |f.| Bras. Espécie de bolo pequeno.
mãe-bôa |f.| Bras. Planta medicinal, contra o reumatismo e o beribéri.
mãe-d’água |f.| Nascente de água. Reservatório, donde sái água, para casos extraordinários. Bras. do N. Entidade lendária, habitante de rios, lagos e fontes.
mãe-da-lua |f.| Bras. do N. Ave noctı́vaga e agoireira, cujo canto parece gargalhada.
mãe-de-balcão |f.| Bras. Mulher, que aparta as várias qualidades de açúcar, nos respectivos engenhos.
mãe-de-famı́lia |f.| Mulher casada, que tem filhos.
mãe-de-famı́lias |f.| O mesmo que mãe-de-famı́lia. Cf. Bernárdez, N. Floresta.
maéstre |m.| Ant. O mesmo que mestre.
maestria #,(ma-és)# |f.| Mestria, perı́cia: “...com maestria de um Talma”. Camillo, Homem de Brios, 22. Ant. Arte de trovar. (De maéstre)
maestrino #,(ma-e)# |m.| Compositor de música ligeira. (It. maestrino)
maéstro |m.| Compositor de música. Aquelle que rege uma orchestra importante. (It. maestro)
maêta |f.| Ant. Coxim; colchão.
mãezeiro |adj.| Prov. trasm. Que é muito amigo de sua mãe.
mafahu |m.| Espécie de cajueiro.Mach., |f.| 37 v.º Des. O mesmo que contador, móvel?: “lá num retrete avisto um mafamede de miúdas gavetinhas.” Filinto, VI, 37. “Levo um mafamede com duas fechaduras.” (De um testamento de 1692) (De Mafamede, |n. p.| )
mafamético |adj.| Relativo a Mafamede ou a Mafoma.
mafarrico |m.| Pop. O diabo. * Deprec. Habitante de
Mafra. * T. da Bairrada. Espécie de jôgo de cartas.
mafaú |m.| Espécie de cajueiro.
mafoma |f.| Açor. Esculptura grande e tôsca, que figura homem ou mulher. Pop. ant. Moiro. Cf. Sim. Mach., |f.| 24, bv.º.
mafomista |m.| Sectário de Mafoma.
mafuca-macoge |m.| Arbusto africano, de fôlhas dispersas, e inflorescência em cachos pedunculados.
mafuma |f.| O mesmo que mafumeira.
mafumeira |f.| Árvore africana, (erı́odendron anfractuosum, De-Candolle), de que os indı́genas fazem dongos e pirogas.
mafumo |m.| Nome, que os indı́genas africanos dão á mafumeira.
mafunji |m.| Planta trepadeira da ilha de San-Thomé.
mafureira |f.| T. de Moçambique. Árvore meliácea, de cujas sementes se extrái um óleo, com que os Negros temperam suas comidas.
maga #,1 # |f.| Mulher, que exerce a arte magica. O mesmo que feiticeira. (De mago)
maga #,2 # |f.| Pesc. Tripa de sardinha, que serve de isca.
magabeira |f.| Árvore fructı́fera do Brasil.
magaça |f.| Planta campestre, de flôres brancas, amarelas no centro. O mesmo que magarça.
magacia |f.| Ant. Arte mágica; feitiçaria. (De mago)
magal |m.| Gı́r. Soldado.
magala |m.| Gı́r. O mesmo ou melhor que magal.
magalânico |adj.| Relativo ao navegador Magalhães. Cf. Rui Barb., Réplica, 157.
magana |f.| Música antiga. Mulher jovial, desenvolta. (De
magano 1 )
maganagem #,1 # |f.| Grupo de pessôas maganas. Acto de magano.
maganagem #,2 # |f.| Prov. Pus, que sái dos abscessos. (De
maganaz )
maganão |m.| O que pratı́ca muitas maganices ou que é muito magano. |adj.| O que pratı́ca muitas maganices ou que é muito magano.
maganaz |m.| Prov. alent. Furúnculo; tumor.
maganear |v. i.| Fazer ou dizer maganices. (De magano 1 )
maganeira |f.| O mesmo que maganice.
maganeiro |m.| O mesmo que maganeira: “tantos maganeiros eleitoraes”. Carlos de Laet.
maganento |adj.| Des. Em que há maganice; que faz maganices. (De magano 1 )
maganice |f.| Dito ou acto de magano; jovialidade; brincadeira.
maganjas |m.| pl. Povos da bacia do Zambeze.
magano #,1 # |m.| Mariola; indivı́duo de baixa extracção. Negociante de escravos. Negociante de animaes. Fig. Indivı́duo travêsso. Ardiloso; jovial; desenvolto; engraçado. (Do lat. mango, mangonis?) |adj.| Mariola; indivı́duo de baixa extracção. Negociante de escravos. Negociante de animaes. Fig. Indivı́duo travêsso. Ardiloso; jovial; desenvolto; engraçado. (Do lat. mango, mangonis?)
magano #,2 # |m.| Gı́r. Relógio.
magarça |f.| O mesmo que magaça.
magareb |m.| Oração, que os Persas fazem a Deus, ao pôr do sol. Cf. Barros, Déc. II, l. X, c. 6.1219
magnetizador
magarefe |m.| Aquelle que mata e esfola reses. Fig. e pop.magistratura |f.| Dignidade de magistrado; funcções de maMau cirurgião. Maganão. * |Prov.| beir. e minh. Tratante, biltre.
magarim |m.| Espécie de jasmim da Índia.
magaris |m.| pl. Trı́bo extinta do Alto Amazonas.
magdaleano |adj.| Geol. Diz-se do terreno, que constitue o último andar da série quaternária, segundo Mortillet.
magdaleão |m.| Medicamento, enrolado cylindricamente. (Do gr. magdalia)
magdalena |f.| Gı́r. Mulher chorosa e arrependida dos seus erros. (De Magdalena, |n. p.| )
magdaleneta |f.| Mulher, que, tendo vivido desregradamente, se recolhia a um dos conventos que, para gente dessa Classe, havia em Paris, Nápoles, etc. (De Magdalena, |n. p.| )
magengro |m.| Prov. O mesmo que fradinho.
magestade |f.| (e der.) (V. majestade, etc.)
magia |f.| Religião dos magos. Supposta arte de produzir effeitos contra a ordem natural. Sensação ou sentimento, que se compara aos effeitos da magia. Fascinação; encanto. (Do gr. mageia)
magiar |adj.| Relativo á Hungria ou aos Húngaros. |M.| Lı́ngua dos Húngaros. Habitante da Hungria.
mágica |f.| O mesmo que magia. Peça de theatro, com transformações phantásticas. Maga. Planta, semelhante ao barbasco. Fig. Encanto. (Lat. magice)
magicar |v. i.| Scismar muito; andar aprehensivo. (Cp. mágico) |Fam.| Scismar muito; andar aprehensivo. (Cp. mágico)
mágico |adj.| Relativo a magia. Fig. Encantador. Extraordinário: espectáculo mágico. |M.| Mago; nigromante. Fig. Hypócrita. Indivı́duo misanthropo ou scismático. Tolo, lunático. (Lat. magicus)
maginação |f.| Pop. e ant. O mesmo que imaginação. (Aphér. de imaginação)
magirioba |f.| O mesmo que majerioba.
magis |m.| Espécie de coiro, empregado em sapataria: “...pellicas, magis e marroquins...” Inquér. Industr., 2.ª parte, l. II, 231.
magismo |m.| Prática da magia; systema dos magos. (De mago)
magı́ster |m.| Mestre; padre-mestre. Indivı́duo sustencioso. Cf. J. Dinı́s, Morgadinha, 73 e 126. (T. lat.) |Fam.| Mestre; padre-mestre. Indivı́duo sustencioso. Cf. J. Dinı́s, Morgadinha, 73 e 126. (T. lat.)
magistério |m.| Cargo de professor. Exercı́cio do professorado. Professorado; classe dos professores: o magistério protestou. Composto mineral, muitas vezes preparado secretamente nas pharmácias, e a que se attribuı́am virtudes superiores. (Lat. magisterium)
magistrado |m.| Empregado público, que, na esphera administrativa ou judicial, exerce autoridade delegada pela nação ou pelo poder central. Restrict. Epı́theto dos juı́zes, delegados do ministério público, governadores civis e administradores de concelho. (Lat. magistratus)
magistral |adj.| Relativo a mestre. Fig. Perfeito; completo; exemplar: obra magistral. * Pharm. Diz-se do medicamento, que se prepara na occasião em que é pedido, (em opposição a officinal, que já estava preparado) |M.| Cónego, que tem o ónus do ensino. (Lat. magistralis)
magistralidade |f.| Qualidade de quem é magistrado. Deprec. Pedantismo. (De magistral )
magistralmente |adv.| De modo magistral.
magistrando |m.| Candidato a mestre. (Lat. magistrandus)gistrado. Classe dos magistrados. Duração do cargo de
magistrado. (Do lat. magistratus)
magma |f.| Matéria espêssa, que fica depois de espremidas as partes mais fluidas de uma substância. (Gr. magma)
magnanimamente |adv.| De modo magnânimo.
magnanimento |adj.| Ant. O mesmo que magnânimo.
magnanimidade |f.| Qualidade de quem é magnânimo. Acto próprio de pessôa magnânima. (Lat. magnanimitas)
magnânimo |adj.| Que tem grandeza de alma. Bizarro; generoso. (Lat. magnanimus)
magnata |m.| Pop. Pessôa importante, pessôa grada. Cf. Garrett, Romanceiro, I, 263. (Cp. magnate) |f.| Pop. Pessôa importante, pessôa grada. Cf. Garrett, Romanceiro, I, 263. (Cp. magnate)
magnate |m.| Pessôa importante ou illustre. (Lat. magnas, magnatis)
magnatismo |m.| Poder dos magnates, nos reinos da Polónia e da Hungria. (De magnate)
magnés |m.| pl. Índios do Brazil, ao norte de Mato-Grosso.
magnésia |f.| Substância alcalina, inodora e insolúvel na água, e que se empréga como purgante, como antı́doto, etc. * Magnésia branca, sub-carbonato de magnésia. * Des. Magnésia negra, peróxydo de manganés. (Do lat. magnes)
magnesiano |adj.| Relativo a magnésia. Que contém magnésia ou que tem por base a magnésia.
magnésico |adj.| O mesmo que magnesiano.
magnésio |m.| Metal que, combinado com o oxygênio, produz a magnésia.
magnesita |f.| Mineral, composto de magnésia, sı́lica e água, conhecido vulgarmente por escuma do mar. (De magnésia)
magnesite |f.| Mineral, composto de magnésia, sı́lica e água, conhecido vulgarmente por escuma do mar. (De magnésia)
magnete |m.| Minério de ferro, que tem a propriedade de attrahir certos metaes. Íman. Peça de ferro ou de aço
magnetizada, com a propriedade de attrahir outros metaes. (Do lat. magnes, magnetis)
magneticamente |adv.| De modo magnético; irresistivelmente.
magnético |adj.| Relativo ao magnete ou ao magnetismo. Que tem a propriedade attractiva do magnete. Fig. Attrahente; encantador: olhos magnéticos. (Lat. magneticus)
magnetipolar |adj.| Diz-se de uma rocha magnética, em que se manifestam polos. (De magnético + polar )
magnetismo |m.| Poder attractivo do ı́man sôbre o ferro e o aço, e faculdade que elle tem de se dirigir, de um lado, para o pólo norte, e do outro para o pólo sul. Influência de um indivı́duo sôbre outro ou sôbre certos objectos, exercida pelo auxı́lio de um fluido particular, chamado flúido
magnético, animal ou vı́tal e pelo esfôrço da vontade. * Arte de magnetizar. * Fig. Attracção. Propriedade de attrahir, de encantar. (De magnete)
magnetista |m.| Aquelle que se dedica ao estudo e á prática do magnetismo.
magnetite |f.| Designação scientı́fica da pedra ı́man. Óxydo de ferro magnético. (De magnete)
magnetização |f.| Acto ou effeito de magnetizar.
magnetizador |adj.| Que magnetiza. |M.| Aquelle que mag-magnetizar netiza.
magnetizar |v. t.| Communicar o fluido magnético a. Fig. Ter influência sôbre. Dominar a vontade de. Attrahir; encantar. (De magnete)
magnetizável |adj.| Que é susceptı́vel de sêr magnetizado.
magneto-eléctrico |adj.| O mesmo que electro-magnético.
magnetogenia |f.| Estudo dos phenómenos magnéticos. (Do gr. magnes + genea)
magnetologia |f.| Tratado á cêrca dos ı́mans e das suas propriedades. (Do gr. magnes + logos)
magnetológico |adj.| Relativo á magnetologia.
magnetómetro |m.| Instrumento, para fazer conhecer a fôrça attractiva de um ı́man. (Do gr. magnes + metron)
magnetotechnia |f.| Arte do magnetizador. (Do gr. magnes + tekhne)
magnetotecnia |f.| Arte do magnetizador. (Do gr. magnes + tekhne)
magnı́fica |f.| Pop. Oração, que o povo costuma rezar, quando troveja. (Corr. do lat. magnificat)
magnificação |f.| Acto ou effeito de magnificar. (Lat. magnificatio)
magnificador |m.| O que magnifı́ca. |adj.| O que magnifı́ca.
magnificamente |adv.| De modo magnı́fico. Excellentemente; ostentosamente.
magnificar |v. t.| Engrandecer, louvando. Exaltar; glorificar. Ampliar. (Lat. magnificare)
magnificatório |adj.| Que magnifı́ca. (Do lat. magnificatus)
magnificência |f.| Qualidade de magnificente. (Lat. magnificentia)
magnificente |adj.| Grandioso. Sumptuoso. Generoso; liberal. (Do rad. de magnificência)
magnı́fico |adj.| Magnificente. Muito bom; excellente: jantar
magnı́fico. * |M.| Gênero de aves, (paradisoea magnifica, Lin.). (Lat. magnificus)
magniloquência #,(cu-en)# |f.| Linguagem sublime, pomposa. (Lat. magniloquentia)
magnı́loquo |adj.| O mesmo que eloquente. (Lat. magniloquus)
magnitude |f.| Qualidade do que é magno; grandeza. Fig. Importância. (Lat. magnitudo)
magno |adj.| Poét. Grande. Importante. |M.| Concha de cochinilha silvestre. (Lat. magnus)
magnole |m.| T. do Pôrto. O mesmo que nêspera.
magnólia |f.| Gênero de árvores, de flôres muito aromáticas. (De Magnol, |n. p.| )
magnoliáceas |f.| Famı́lia de plantas, que tem por typo a
magnólia. (De magnoliáceo)
magnoliáceo |adj.| Relativo ou semelhante á magnólia.
mago |m.| Antigo sacerdote dos Médos. Cada uma das três personagens reaes, que foram a Bethlém adorar Jesus recém-nascido. Feiticeiro. |Adj.| Encantador; seductor. Delicioso. (Lat. magus)
mágoa |f.| Mancha ou nódoa, resultante de contusão; (p. us. neste sentido). Fig. Desgôsto; tristeza. Impressão, produzida na alma por um facto que desagrada. (Do lat. macula)
magoadinha |adj.| Us. na |loc.| ellı́ptica e pungitiva das
mulheres de Ovar: ai magoadinha de quem! (De magoado)
magoado |adj.| Que revela mágoa: palavras magoadas. Melindrado; offendido: fiquei magoado com a calúmnia. (De
magoar )
magoar |v. t.| Pisar; contundir. Affligir. Melindrar; offender. (Do lat. maculare)
magoativo |adj.| Que produz mágoa: “tristeza, mais que todas magoativa”. Camillo, Amor de Salv., 3.ª ed., 164. (De magoar )
magorim |m.| Planta jasmı́nea, (jasminum sambuc).
magosteira |f.| Prov. beir. Lugar, onde ficam resı́duos de uvas esmagadas, nas vinhas ou junto dos lagares, por occasião das vindimas. (Talvez por bagosteira, de bago)
magote |m.| Grupo de gente. Rancho; multidão. * Montão, acervo. (Cp. cast. mogote)
magoua |m.| Espécie de tinamu, dos mais encorpados.
magreira |f.| Pop. O mesmo que magreza, por doença.
magreirote |adj.| O mesmo que magrete. (De magreira)
magrete #,(grê)# |adj.| Um tanto magro. |Fam.| Um tanto magro.
magreza |f.| Qualidade ou estado de magro.
magriça |f.| Prov. alent. Planta, (calluna vulgaris, Salisb.). O mesmo que queiró.
magricela |m.| (V. magrizela)
magricelas |m.| (V. magrizela)
magriço |m.| Paladino das damas. Defensor piegas ou ridı́culo de coisas fúteis. Cf. Filinto, IV, 215 e 242. (De
Magriço, |n. p.| )
magriz |m.| Pessôa muito magra: “como usam os |adj.| Pessôa muito magra: “como usam os
magrizes janotas”. Castilho. (De magro)
magrizel |m.| Homem magro e descòrado. Cf. Castilho, Fausto, 194. (Cp. magrizela)
magrizela |m.| Pessoa magra e descòrada. (De magriz ) |f.| Pessoa magra e descòrada. (De magriz )
magro |adj.| Que tem falta de tecido adiposo: pessôa magra. Em que há pouca ou nenhuma gordura ou sebo: carne
magra. Fig. Pouco rendoso. Diz-se do tempo ou dos dias, em que é prohibido pela Igreja comer carne. * Dia ou tempo, em que pela Igreja é prohibido comer carne: hoje é dia de magro. (Do lat. macer )
magrote |adj.| O mesmo que magrete.
mágua |f.| Mancha ou nódoa, resultante de contusão; (p. us. neste sentido). Fig. Desgôsto; tristeza. Impressão, produzida na alma por um facto que desagrada. (Do lat. macula)
maguari |m.| Bras. do N. Ave pernalta, o mesmo que baguari.
maguei |m.| O mesmo que pita.
magueixo |m.| T. de Turquel. Alça, que se colloca na deanteira de um carro, carregado de pranchas ou toros compridos, para que não toquem nos bois. Cada um dos dormentes, que se collocam no leito do carro, para assento de pipas, ou de vasilhas semelhantes.
maguér |prep.| Ant. Apesar de; não obstante. (Do fr. malgré)
maguilho |m.| Macieira brava. (Cast. maguillo)
magujo |m.| Instrumento, para extrair das juntas da embarcação a estopa velha. (Cast. magujo)
magulhar |v. t.| Ant. O mesmo que macular. Cf. Usque, 44 v.º (Do lat. maculare)
magustal |adj.| Relativo a magusto.
magusto |m.| Fogueira, para assar castanha. Castanhas assadas em fogueira. (Do lat. (?) + ustus?)
mahamude |f.| Ant. Planta medicinal, o mesmo que escamoneia. (T. ár.)
mahamúdi |m.| Ant. Moéda de oiro, e de prata, na Turquia e na Índia. Cf. Couto, Década VII, fol. 191. (T. ár., de1221
Mamhud, |n. p.| )
mahometa O mesmo que mahometano. Cf. Filinto, Vida de D. Man., I, 205.
mahometanismo |m.| O mesmo que mahometismo.
mahometano |adj.| Relativo a Mahomet ou á sua seita. |M.| Sectário de Mahomet.
mahomético |adj.| (V. mahometano)
mahometismo |m.| Religião, fundada por Mahomet.
mahona |f.| Espécie de embarcação antiga.
mahónia |f.| Planta berberı́dea. (De Mahon, |n. p.| )
mahuba |f.| Árvore silvestre do Brasil.
mãi |f.| Mulher, que deu á luz um ou mais filhos. Relação de parentesco de uma mulher para com seus filhos. Qualquer fêmea, que teve filho ou filhos. Madre, bôrra do vinho. Fig. Fonte, origem. Fig. Mulher caridosa e desvelada. Gı́r. Fechadura. (Do lat. mater )
maiá |m.| Lı́ngua holophrástica do Iucatão.
maiano |m.| O mesmo que maiato 2 . |adj.| O mesmo que maiato 2 .
maião |m.| T. de Aveiro. Um dos dois remeiros dos barcos de pesca, o que trabalha com a pá a bombordo.
maiata |f.| Mulher natural da Maia. Cf. Camillo, Maria da Fonte, 99. (Cp. maiato 2 )
maiato #,1 # |m.| Árvore silvestre do Brasil.
maiato #,2 # |adj.| Relativo aos povos da Maia. Que é natural da Maia. |M.| Homem, que nasceu ou vive na Maia. Cf. Camillo, Corja, 208 e 230. Narcoticos, II, 327. (De Maia, |n. p.| )
maı́ça T. (cit. por Castilho, como fazendo parte da |loc.| andar com alguém á mal maı́ça, andar de rixa com alguém. Provavelmente, corr. de maı́nça)
maidona |f.| Espécie de feijão de Angola.
maiêutica |f.| Uma das fórmas pedagógicas do processo socrático.
maimbu |m.| Bras. Planta rasteira e medicinal, que cresce nas praias.
maimona |f.| Ant. Espécie de trabuco. Cf. Cêrco de Mazagão, 52.
mainata |m.| O mesmo que mainato.
mainate |m.| O mesmo que mainato.
mainato |m.| Ant. Aquelle que lava roupas, na Índia Portuguesa e na China. (Do tâmil)
mainça |f.| Mão-cheia. Aquillo que cabe na mão. Remate do fuso. (Do lat. hyp. manitia, de manus)
mainel |m.| O mesmo que corrimão. * Ant. Pilarete que divide uma fresta verticalmente, sustentando a respectiva bandeira ou laçarias.
mainibu |m.| Erva rasteira do Brasil.
maino |adj.| T. de Turquel. Calmo, tranquillo. (Cp. amainar )
maio |m.| Quinto mês do anno romano. Fig. Indivı́duo, enfeitado com flôres, garrido. Tempo das flôres. * T. da Bairrada. Planta campestre, de ramos longos e delgados e flôres amarelas. |Adj.| Relativo a Maio. Que apparece em
Maio. (Lat. majus)
maiobá |m.| Arbusto medicinal da Ilha de San-Thomé.
maiólica |f.| O mesmo ou melhor que majólica.
maionesa #,(nê)# |f.| O mesmo que baionesa. Cf. Castilho, Avarento, 182. |adj.| O mesmo que baionesa. Cf. Castilho, Avarento, 182.
maionese |f.| Espécie de môlho frio, composto de azeite, vinagre, sal, pimenta, mostarda e ovos batidos. Ext. Iguaria com aquelle môlho. Fig. Mistura ou confusão de várias
majangra coisas. (Fr. mayonnaise)
maiór |adj.| Que excede outro em grandeza, em espaço, em intensidade ou em número. Que chegou á idade legal para reger sua pessôa e bens. * Maior da marca, muito grande, extraordinário, de marca maior. Cf. Camillo, Engeitada.
M. Indivı́duo, que attingiu a maioridade ou que tem mais de 21 annos. Pl. Antepassados. (Do lat. major )
maioral |m.| Chefe. Fig. O maior de todos, (falando-se dos animaes de um rebanho). (De maior )
maiorano |m.| Planta malvácea do Brasil.
maiorca |f.| Variedade de pêra. (De Maiorca, |n. p.| )
maioria |f.| O maior número, a maior parte. Superioridade. Pl. |Prov.| Luvas, gratificação. (De maior )
maioridade |f.| Idade, em que o indivı́duo entra no gôzo de direitos civis. Ext. Completo desenvolvimento de uma sociedade. (De maior )
maiorino |m.| Ant. Juiz superior, de cujas decisões só havia recurso para o monarcha ou para o governador da provı́ncia. Cf. Herculano, Bobo, 9. O mesmo que alcalde. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 45. (De maior )
maiorı́ssimo |adj.| Muito maior; maior que todos os outros. Cf. Arn. Gama, Últ. Dona, 154. (De maior )
maiorista |m.| Neol. Partidário do systema eleitoral, que se baseia na maioria dos votos. (De maioria)
maiormente |adv.| O mesmo que mòrmente: “Lamentor houve della dó, maiormente de suas lágrimas.” Bernardim, Saudades. Cf. Eufrosina, 46; Luz e Calor, 21.
maiorquino |adj.| Relativo a Maiorca, nas Baleares. |M.| Habitante de Maiorca; dialecto daquella ilha.
maios-pequenos |m.| pl. |Prov.| alent. Espécie de planta, (iris sisynrinchum, Lin.).
maiosia |f.| Presentes, que os vassallos menores recebiam dos grandes vassallos, e que consistiam talvez em armas, com as quaes se deviam apresentar nos alardos de Maio. (Do rad. de maio)
maiozinho |adj.| Relativo a maio; que apparece em maio.
maı́s |m.| Variedade de milho graúdo. (Fr. maı̈s)
mais #,1 # |adv.| , (designativo de aumento, grandeza ou comparação) Também; àlém disso. Com preferência. * O mesmo que já: não é mais o que foi. Não mais, nunca mais: não
mais o verei. |M.| O restante; o que falta dizer. O maior número. |Adj.| Em maior quantidade ou número. (Lat. magis)
mais #,2 # |conj.| Des. O mesmo que mas. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 318 e 328.
maisena #,(ma-i )# |f.| Farinha fina de milho. (De maı́s)
maisquerer |v. t.| Preferir; querer mais a. (De mais + querer )
maitaca |f.| Bras. Espécie de papagaio verde do Brasil. * Fig. Mulher muito faladora.
maituca |f.| Ave brasileira, nociva aos milharaes.
maiumbella |f.| (V. himba)
maiurunas |m.| pl. Trı́bo de Índios das margens do Jabari, no Brasil.
maiúscula |f.| Letra maiúscula. (De maiúsculo)
maiúsculo |adj.| Diz-se dos caracteres, usados no princı́pio de nomes próprios ou de nomes communs que eram próprios, no princı́pio de qualquer discurso, etc. (Lat. majusculus)
majalacórdia |f.| Pleb. ant. O mesmo que misericórdia. Cf. Sim. Mach., 59.
majangra |m.| Prov. trasm. Rapaz preguiçoso, indolente.majarrona (Colhido em Penaguião) Pinto, Comp. de Viter., I, 289.
majarrona |f.| (corr. de bujarrona)
majerioba |f.| Bras. Planta medicinal da região do Amazo-mal-de-vaso |m.| Bras. do S. Ferida cancerosa na raı́z do nas. (Cp. mangerioba)
majestade |f.| Apparência de grandeza. Aspecto solenne. Sublimidade. Grandeza que incute respeito. Poder real. Tı́tulo honorifico dos soberanos e suas espôsas. (Lat. majestas, majestatis)
majestático |adj.| Relativo á majestade ou poder supremo.
Majestoso. (Do lat. majestas, majestatis)
majestosamente |adv.| De modo majestoso; magnificentemente.
majestoso |adj.| Que tem majestade. Respeitável; augusto. Sumptuoso. (Do lat. majestas)
majoeira |f.| Rêde fluctuante, espécie de tresmalho. (Por
manjueira, de manjua)
majólica |f.| Espécie de vaso antigo. Nome, que se deu na Itália á loiça esmaltada, originária de Maiorca, nas Baleares. (De Maiorca, |n. p.| <Majorca < Majolca < Majólica, que já era conhecida no b. lat.)
majór |m.| Pôsto militar superior a capitão e inferior a tenente-coronel. Indivı́duo, que tem êsse posto. * Gı́r. Pai. * |Adj.| T. de Ceilão. O mesmo que maior.
majoração |f.| Acto ou effeito de majorar.
majorar |v. t.| Neol. bras. O mesmo que aumentar. (Do lat.
major )
majoria |f.| Cargo ou dignidade de majór.
majovo |m.| (V. manjovo)
majurunas |m.| pl. Índios do Brasil, nas cabeceiras do Jabari, affluente do Amazonas.
majus |m.| pl. Designação genérica dos piratas, que enfestavam as costas da penı́nsula hispanica.
majuscula |f.| (V. maiúscula)
majúsculo |adj.| (V. maiúsculo)
mal |pref.| (designativo de maldade, imperfeição, negação, desgraça, etc.) (De mal 2 )
mal #,1 # |m.| Aquillo que prejudica ou fere. Aquelle que se oppõe ao bem, á virtude, á probidade, á honra. Moléstia, achaque: soffrer mal de pelle. Dôr. Epidemia. Calamidade; desgraça. Prejuı́zo: fazer mal a alguém. Mágoa. O que se diz contra alguém: falam mal de ti. Inconveniente: não acho nisso mal. (Lat. malum)
mal #,2 # |adv.| De modo irregular ou differente do que devia sêr: trabalhar mal. A custo: mal podia andar. Pouco, escassamente. Severamente, com rudez: tratei-o mal. * Logo que:
mal cheguei, fui lá. * Gravemente, mortalmente: saiu da refrega mal ferido. Não. (Lat. male)
mal-armado |adj.| Diz-se do toiro, que tem hastes defeituosas.
mal-arrumado |m.| Bras. Terreno, coberto de grandes pedaços de rocha, tornando diffı́cil o trânsito.
mal-caduco |m.| O mesmo que epilepsia.
mal-da-ave-maria |m.| Ant. O mesmo que paralysia.
mal-de-bright #,(brait’ )# |m.| Med. O mesmo que nephrite.
mal-de-escancha |m.| Bras. O mesmo que quebra-bunda.
mal-de-fı́gado |m.| T. da Bairrada. O mesmo que morpheia.
mal-de-fóra |m.| Prov. minh. O mesmo que feitiço.
mal-de-loanda |m.| O mesmo que escorbuto.
mal-de-olanda |m.| Ant. O mesmo que mal-de-loanda. Cf. B. Pereira, Prosódia, vb. paradontides.
mal-de-terra |m.| O mesmo que epilepsia. Cf. Macedomal-do-diagalves |m.| O mesmo que maromba 2 . Cf. Porcasco das cavalgaduras. tugal au point de vue agr., 618.
mal-do-monte |m.| O mesmo que erysipela.
mal-estar |m.| Indisposição phýsica ou moral. Desassossêgo. Doença. Situação incômmoda ou molesta. Organização defeituosa. Perturbação no espı́rito público.
mal-humorado |adj.| Que tem maus humores. Enfermiço; achacado. Fig. Amuado; zangado; intratável.
mal-peccado |adv.| Pop. Infelizmente. * Oxalá; praza a Deus. * |M.| Infelicidade. Cf. Eufrosina, 47; G. Vicente, Inês Pereira.
mal-propı́cio |adj.| Impróprio; pouco adequado.
mal-próprio |adj.| Gal. Que não tem propriedade; opposto á propriedade. Fig. Indecoroso. Opposto ao dever. Cf. Latino, Elogios, 223. (Fr. malpropre)
mal-regido |adj.| Que se governa mal.
mal-sadio |adj.| Que tem pouca saúde; malsão; adoentado: “sou mui franzina e mal-sadia.” Filinto.
mal-scorreito |adj.| Ant. Adoentado; achacado. (Cp. escorreito)
mal-usar |v. t.| Usar mal, abusar.
mala |f.| Saco de coiro ou pano, geralmente fechado com cadeado. Caixa de madeira, revestida de coiro, lona, etc., destinada ordinariamente para transporte de fato e de outros objectos, em viagem. * Chul. O mesmo que estômago. (B. lat. mala)
mala-posta |f.| Carro, para transporte de malas postaes. Carro ou diligência que, além das malas postaes, transporta passageiros.
malabar |adj.| Relativo á costa occidental da Índia, ou aos habitantes dessa costa. |M.| Habitante do Malabar. Lı́ngua, falada na costa do Malabar e ao norte de Ceilão.
malabárico |adj.| Relativo ao Malabar. |M.| Lı́ngua, falada no Malabar. (De Malabar, |n. p.| )
malabarista |m.| Aquelle que faz jogos malabares e a que os Franceses chamam jongleur. (De malabar )
malabruto |m.| Prov. trasm. Homem abrutado, labrego, sem tino.
malaca #,1 # |f.| Bras. Designação genérica de qualquer moléstia. (Cp. malácia 1 )
malacacheta #,(chê)# |f.| O mesmo que mica.
malacafento |adj.| Bras. Adoentado. (De malaca)
malacara |adj.| Diz-se do cavallo que tem malha branca, desde a parte anterior da cabeça até ao peito. * |M.| Prov. alent. Homem de má catadura. (De malus lat. + cara)
malacaro |adj.| O mesmo que malacara.
malacate |m.| Máquina receptora, destinada a utilizar o trabalho muscular dos animaes, transformando-o em movimento circular ou contı́nuo, directamente applicável aos apparelhos. Cp. manejo. (Cast. malacate, sarilho)
malacênico |adj.| Geol. Diz-se de um dos terrenos da série cenozoica.
malachadilho |m.| Ant. Espécie de jôgo, em que se empregavam peças semelhantes a pequenas campaı́nhas: “Vinte e nove peças de prata de lei do reino á maneira de campaı́nhas, que chamam jôgo de malachadilho, que todas pesam cinco onças e cinco oitavas, com uma bolsa de velludo cramezim em que se mete”. Doc. da chancell. de D. João1223malandrino III.málaga |m.| Vinho procedente de Málaga.
malagma |m.| Medicamento tópico, para amollecer os tecimalachite, (qui ) |f.| Pedra preciosa, de côr um pouco semelhante á da malva, e que a natureza apresenta em estalactites sólidas ou opacas. * Espécie de carbonato de cobre natural. (Gr. malakhites)
malácia #,1 # |f.| Calmaria. Fig. Debilidade; desalento. Perversão de appetite. (Do gr. malakia)
malácia #,2 # |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. malakos)
malácio |adj.| Relativo ou semelhante á malácia2 . Pl. Trı́bo de insectos, que tem por typo a malácia2 .
malacoderme |adj.| Zool. Que tem pelle molle. |M.| Trı́bo de insectos coleópteros. (Do gr. malakos + derma)
malacologia |f.| Tratado á cêrca dos molluscos ou animaes de corpo molle. (Do gr. malakos + logos)
malaconite |f.| Óxydo de cobre natural.
malacopterigiano |adj.| O mesmo que malacopterı́gio.
malacopterı́gio |M.| pl. Grupo de peixes com esqueleto ósseo e barbatanas moles e flexı́veis. (Do gr. malakos + pterugion)
malacopterygiano |adj.| O mesmo que malacopterýgio.
malacopterýgio * |adj.| Que tem barbatanas molles. |M.| pl. Grupo de peixes com esqueleto ósseo e barbatanas molles e flexı́veis. (Do gr. malakos + pterugion)
malacosarcose #,(sar )# |f.| Med. Estado de amollecimento no systema muscular. (Do gr. malakos + sarx )
malacosoma #,(so)# |f.| Insecto, nocivo ás vinhas. Doença das videiras, produzida por elle. (Do gr. malakos + soma)
malacosomo #,(so)# |adj.| Zool. Que tem corpo molle. (Do gr. malakos + soma)
malacossarcose |f.| Med. Estado de amolecimento no sistema muscular. (Do gr. malakos + sarx )
malacossoma |f.| Insecto, nocivo ás vinhas. Doença das videiras, produzida por ele. (Do gr. malakos + soma)
malacossomo |adj.| Zool. Que tem corpo mole. (Do gr.
malakos + soma)
malacosteóse |f.| Med. Amollecimento dos ossos. (Do gr.
malakos + osteon)
malacozoário |adj.| Zool. Que não tem membros e cuja pelle é molle e toda contráctil. |M.| pl. Nome, dado por Blainville aos molluscos. (Do gr. malakos + zoarion)
maláctico |adj.| Med. ant. O mesmo que emolliente. (Gr. malaktikos)
malacueco |adj.| Finório, espertalhão. Cf. Filinto, I, 63. |Fam.| Finório, espertalhão. Cf. Filinto, I, 63.
malada |f.| Ant. Criada de servir. (De malado)
maladia #,1 # |f.| Ant. Solar, terra habitada por vassallos solarengos, sujeitos a encargos feudaes. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 480. (Do rad. do germ. maal )
maladia #,2 # |f.| Des. O mesmo que doença. (Cp. it. malattia, do lat. malatus)
maladio |m.| Ant. O que habitava uma maladia e tinha o foro de cavalleiro. (Do rad. de maladia 1 ) |adj.| Ant. O que habitava uma maladia e tinha o foro de cavalleiro. (Do rad. de maladia 1 )
malado |m.| Ant. Morador em maladia. (Do rad. de maladia 2 )
malafaia |m.| Gı́r. Melcatrefe. |Prov.| Aguardente, de fraquı́ssima graduação, que, no fim das lambicadas de bôa aguardente, se tira para se refinar ou para se misturar com o cadraço.
malafortunado |adj.| Não afortunado; desditoso. (De mal... + afortunado) dos. O mesmo que cataplasma. (Gr. malagma)
malagradecido |adj.| Que não agradece (favores recebidos). Cf. Rui Barb., Réplica, 158.
malagueiro #,1 # |m.| Ant. O mesmo que fanqueiro. (De Málaga, |n. p.| ?)
malagueiro #,2 # |m.| Nome de um vegetal, mencionado por Brotero. O mesmo que lamegueiro?
malaguenha |f.| Espécie de canção e música espanhola. (De malaguenho)
malaguenho |adj.| Relativo a Málaga. |M.| Habitante de
Málaga. (Cast. malagueño)
malaguês |m.| O mesmo que malaguenho. |adj.| O mesmo que malaguenho.
malagueta #,(guê)# |f.| Espécie de pimenta muito ardente. Cavilha, que se enfia nos fusos das mesas da amurada de um navio, e dá volta aos cabos de laborar. Cada um dos raios salientes da roda do leme. (De Málaga, |n. p.| )
malaia |f.| Ant. Espécie de saia?: “hũa malaya de pacotilho...” (De um testamento de 1692)
malaiala |m.| Lı́ngua do grupo decânico.
malaialim |m.| O mesmo que malaiala.
malaico |m.| Lı́ngua dos Malaios.
malaio |adj.| Relativo á Malásia ou aos Malaios. |M.| Lı́ngua dos Malaios. Pl. Uma das grandes raças humanas, que povoam Malaca, Samatra, e a parte da Oceânia, que delles tomou o nome de Malásia.
malaleuca |f.| Planta myrtácea do Brasil.
malalis |m.| pl. Trı́bos nômadas do Brasil, na cordilheira que fica entre a Baı́a e Minas-Geraes.
malamanhado |adj.| Mal arranjado; mal vestido; desajeitado. (De mal... + amanhado)
malambo |m.| Casca febrı́fuga, procedente da Colômbia.
malamente |adj.| Ant. O mesmo que mal 2 .
malampansa |f.| Bras. do Rio. O mesmo que manampansa.
malanca |f.| Espécie de antı́lope angolense, (hippotragus equinus).
malanda |f.| Representação da divindade feminina, no Congo.
malandante |adj.| P. us. O mesmo que infeliz. * |Prov.| trasm. Mal comportado. (De mal... + andante)
malandéu |m.| Bras. O mesmo que malandro. (Por malandréu, de malandro)
malandra #,1 # |f.| Mulher de infima extracção; vagabunda. Cf. Castilho, Fastos, 333. (Cp. malandro)
malandra #,2 # |f.| Arestim, nas juntas dos joêlhos das cavalgaduras. (Cp. malandres)
malandraço |m.| Grande malandro.
malandragem |f.| Malandrice. Conjunto de malandros.
malandrar |v. i.| Têr vida de malandro.
malandres |m.| pl. Ferimento transversal na prega do joêlho de uma cavalgadura. (Do lat. malandria)
malandrete #,(drê)# |m.| O mesmo que malandrim.
malandrice |f.| Qualidade de quem é malandro. Acto próprio de malandro. Vida de malandro.
malandrim |m.| Pop. Vadio. Gatuno. (It. malandrino)
malandrinice |f.| O mesmo que malandrice. Cf. Garrett, D. Branca, 61. (De malandrino)
malandrino |adj.| Pleb. Que tem modos ou hábitos de malandrim. Relativo a malandrim. |M.| Malandrim. (It. malandrino)malandro
malandro |m.| Pleb. Vadio. Gatuno. * |Adj.| Prov. alg. Preguiçoso. (Der. regressiva de malandrino, como rosmano de rosmaninho)
malanemia |f.| Nome, que alguns africanistas dão á doença do somno.
malanótico |m.| O que tem melanose. |adj.| O que tem melanose.
malapeira |f.| Prov. Macieira, que dá malápios.
malápio #,1 # |m.| (corr. de melápio)
malápio #,2 # |adj.| Prov. trasm. Manhoso. Mandrião. Larápio.
malaquês |m.| Moéda de prata, mandada cunhar em Malaca por Affonso de Albuquerque. Cf. Barros, Déc. II, l. XI, c. 6.
malaqueta #,(quê)# |f.| Ant. Cavilha náutica, o mesmo que malagueta.
malaquista |m.| Habitante de Malaca.
malaquite |f.| Pedra preciosa, de côr um pouco semelhante á da malva, e que a natureza apresenta em estalactites sólidas ou opacas. * Espécie de carbonato de cobre natural. (Gr. malakhites)
malar |m.| Osso, que constitue a parte proeminente da face. |Adj.| Relativo ao osso malar ou á maçan do rosto. (Do lat. mala)
malári |m.| Arbusto africano, herbáceo, rasteiro, de fôlhas sem estı́pulas, e flôres amareladas.
malária |f.| Febre paludosa, intermittente e remittente. É preferı́vel o t. sezonismo. (T. it. de mala + ária)
malaricidade |f.| Qualidade de malárico. Cf. R. Jorge, Sezonismo, 15.
malárico |adj.| Relativo á malária.
maları́fero |adj.| Que contém o germe da malária: “águas
maları́feras.” R. Jorge, Sezonismo, 12. (De malária + lat. ferre)
maları́geno |adj.| Que produz malária. Cf. R. Jorge, Sezonismo, 13. (De malária + gr. geenos)
malarina |f.| Medicamento, contra as perturbações do systema nervoso.
malasado |adj.| Desajeitado. Extravagante: “...a malasada figura de Pêro Cão.” Garrett, Arco de Sant’Anna, I, 81. (De mal... + asado)
malasarte |adj.| O mesmo que malasado. |M.| Indivı́duo desajeitado. (Naturalmente do nome lendário Pedro de MalasArtes)
malascaras |m.| Pop. Ant. Homem carrancudo, trombudo, sorumbático. (Cp. malacara)
malassada |f.| Ovos, que se batem e se fritam ao mesmo tempo. (De mal... + assado)
malassombramento |m.| Bras. O mesmo que encantamento. (De mal... + assombrar )
malata |f.| Prov. Fêmea do malato 1 .
malateca |f.| Prov. alent. Pequena herdade.
malato #,1 # |m.| Prov. Cordeiro. Carneiro de meia idade ou de um anno, pouco mais ou menos.
malato #,2 # |adj.| Ant. Adoentado: “Dom Carlos diz que se acha hoje malato.” |F.| Manuel, Campanha de Euterpe, 116. (Do lat. male + habitus, segundo Cornu)
malatosta |f.| Ant. O mesmo ou melhor que maltosta.
malavença |f.| Des. O mesmo que desavença. Cf. Garrett, Camões, 16. (De mal... + avença)
malaventura |f.| P. us. Desventura. (Do lat. malus + venturus)
malaventurado |adj.| O mesmo que malafortunado.
malavindo |adj.| O mesmo que desavindo. (De mal... + avindo)
malavinhado |adj.| Diz-se das vasilhas, que tornam azêdo o vinho ou que lhe communicam mau gôsto. Desordeiro, quando bêbedo. Fig. Pessimista. (De mal... + avinhado)
malaxação #,(csa)# |f.| Espécie de maçagem, destinada a amaciar os tecidos. (De malaxar )
malaxador #,(csa)# |m.| Apparelho que, para o fabrı́co do queijo ou da manteiga, dá consistência á nata, saı́da da batedeira, supprimindo os poros, como prejudiciaes á conservação daquelle alimento. (De malaxar )
malaxar #,(csar )# |v. t.| Amassar, para fazer emplastro. * Dar maçagem em. Fatigar. * Mexer ou bater muito uma substância, para a tornar compacta: malaxar a manteiga. (Lat. malaxare)
malbaratador |m.| O que malbarata. |adj.| O que malbarata.
malbaratar |v. t.| Vender com prejuı́zo. Gastar mal; dissipar. (De mal... + baratar )
malbaratear |v. t.| Bras. O mesmo que malbaratar.
malbarato |m.| Venda que deixa prejuı́zo. Depreciação. Menosprêzo. (De mal... + barato)
malcasado |adj.| Que vive mal com o seu consorte. Que desposou pessôa de condição inferior. |M.| Bras. de Sergipe. Espécie de beiju, feito de tapioca e leite de côco. (De mal... + casado)
malcassá |m.| Bras. O mesmo que malcasado, |m.| 
malcatenho |adj.| Relativo á serra ou região de Malcata. Diz-se especialmente de uma variedade de gado bovino, quo alli se cria. Cf. Portugal au point de vue agricole, 253.
malchacava |adj.| Ant. (?): “...enxerga malchacava”. Regimenlo dos panos, de 1590, ms. |f.| Ant. (?): “...enxerga malchacava”. Regimenlo dos panos, de 1590, ms.
malcheirante |adj.| Bras. O mesmo que malcheiroso.
malcheiroso |adj.| Que cheira mal; fedorento. (De mal... + cheiroso)
malcómia |f.| Gênero de plantas crucı́feras. (De Malcom, |n. p.| )
malcomido |adj.| Que se alimenta mal; magro, por insufficiência de alimento. (De mal... + comido)
malconfiar-se |v. p.| Não têr confiança inteira: “e o pai, que se tinha malconfiado na Providência...” Castilho.
malcontentadiço |adj.| Que se contenta difficilmente. (De
mal + contentar )
malcontente |adj.| O mesmo que descontente. (De mal... + contente)
malcorrente |adj.| Que tem pouca destreza. Que está amuado, escandalizado. (De mal... + corrente)
malcozer |v. t.| Cozer mal. |V. i.| Estar mal cozido. (De
mal + cozer )
malcozinhado |m.| Diz-se do comer mal arranjado. Fig.
Mal feito; mal dirigido: um drama malcozinhado. |M.| Des. Taberna. * Taberneiro, que frita iscas ou peixe. * Peixe frito ou iscas de taberna. (De mal... + cozinhado)
malcriadez |f.| Pop. Qualidade de malcriado. Acção ou dito, próprio de malcriado.
malcriado |adj.| Que não tem bôa educação; descortês. Des.
Magro. (De mal... + criado)
maldade |f.| Qualidade daquelle ou daquillo que é mau. Acção ruı́m. Iniquidade; crueldade. |Fam.| Travessura; teimosia: maldades de criança. (Lat. malitas, malitatis)
maldição |f.| Acto ou efeito de amaldiçoar; praga. (Do lat.
maledictio)1225
maldicção |f.| Acto ou effeito de amaldiçoar; praga. (Do lat. maledictio)
maldiçoar |v. t.| O mesmo que amaldiçoar.
maldigno |adj.| Des. O mesmo que indigno. Cf. Filinto, XIX, 266. (De mal... + digno)
maldita |f.| Pop. Impigem rebelde; pústula malı́gna. (De maldito)
maldito |adj.| Sinistro; que exerce influência nefasta. Que tem má ı́ndole. Aborrecido; incômmodo. (Do lat. maledictus)
malditoso |adj.| P. us. Desditoso. (De mal... + ditoso)
maldizente |m.| , |f.| Pessôa, que tem má lı́ngua ou que fala mal dos outros; diffamador. (Do lat. maledicens) |adj.| Pessôa, que tem má lı́ngua ou que fala mal dos outros; diffamador. (Do lat. maledicens)
maldizer |v. t.| Dizer mal de. Amaldiçoar; dirigir imprecações a: maldizer a hora em que nasceu. |V. i.| Dizer
mal. Blasphemar. Lastimar-se. |M.| Maledicência. (Lat. maledicere)
maldoso |adj.| Que tem maldade, que é de má ı́ndole. Fig. Travesso; malicioso. (Contr. de maldadoso, de maldade)
maleabilidade |f.| Qualidade do que é maleável.
maleáceo |adj.| Semelhante ao martelo. |M.| pl. Famı́lia de
moluscos acéfalos, que têm fórma de martelo. (Do lat. malleus)
maleador |m.| O que maleia. |adj.| O que maleia.
maleante |m.| Ant. Trapaceiro; enganador. (Cp. |adj.| Ant. Trapaceiro; enganador. (Cp. maleza)
malear #,1 # |v. t.| Converter em lâminas, distender a martelo, (um metal). Bater com martelo. * Fig. Abrandar. Tornar susceptı́vel de outro feitio. Tornar dócil. (Do lat. malleus)
malear #,2 # |v. i.| Prov. alent. e alg. Abortar, (tratando-se de animaes); malparir. (Cast. malear )
maleável |adj.| Que se póde malear. Fig. Flexı́vel; dócil.
malebranchismo |m.| Doutrina idealista de Malebranche.
malebranchista |m.| Partidário da philosophia de Malebranche.
maledicência |f.| Qualidade de quem é maldizente. Acto de dizer mal; murmuração. (Lat. maledicentia)
maledicente |m.| , |f.| O mesmo que maldizente. (Lat. |adj.| O mesmo que maldizente. (Lat. maledicens)
malédico |m.| O mesmo que maldizente. (Lat. maledicus) |adj.| O mesmo que maldizente. (Lat. maledicus)
maledo #,(lê)# |m.| Bacello, próprio para vinha de cepa ou de pé curto. Cf. Bibl. da G. do Campo, 323.
maleficamente |adv.| De modo maléfico.
maleficência |f.| Qualidade daquelle ou daquillo que é maléfico. Disposição para fazer mal. (Lat. maleficentia)
maleficiar |v. t.| Fazer mal a. Prejudicar; damnificar. (De malefı́cio)
malefı́cio |m.| Acto de maleficiar. Sortilégio. (Lat. maleficium)
maléfico |adj.| Disposto para o mal; mal intencionado. Malévolo; prejudicial. (Lat. maleficus)
maleico |adj.| Diz-se de um ácido, proveniente da destillação do ácido málico. (Do lat. malum)
maleiforme |adj.| Que tem fórma de martelo. (Do lat. malleus + forma)
maleı́na |f.| Substância inoculável, que se aplica, á maneira de vaccina, contra o mormo.
maleinização #,(le-i )# |f.| Acto ou efeito de maleinizar.
maleinizar #,(le-i )# |v. t.| Aplicar a maleı́na a. Cf. Decreto de 22-VII-905.
malfeita
maleiro |m.| Fabricante ou vendedor de malas.
maleita |f.| Febre intermittente, sezão. (Do lat. male acta. Cp. malato 2 )
maleiteira |f.| Planta euphorbiácea, (euphorbia papillosa). (De maleita)
maleiteira-maior |f.| Variedade de maleiteira, (euphorbia characias, Lin.).
maleitoso |adj.| Que tem maleitas. Que causa maleitas.
malembecele |m.| Planta africana, vivaz, de fôlhas oppostas, glabras, e flôres monopétalas infundibuliformes.
malembos |m.| pl. Cacongos, que habitam sôbre o Chiloango.
malemo |m.| Ant. Designação antiga de piloto, nos mares da África oriental. Cf. Gaspar Correia, Lendas da Índia. (Do ár.)
malencarado |adj.| Que tem má cara; carrancudo. Que revela má ı́ndole. (De mal... + encarado)
malencónico |m.| Ant. O mesmo que melancólico. Cf. Eufrosina, 15 e 25. |adj.| Ant. O mesmo que melancólico. Cf. Eufrosina, 15 e 25.
malenconizar |v. t.| (e der.) Outra fórma de melancolizar, etc. Cf. Eufrosina,31.
malensinado |adj.| O mesmo que malcriado. (De mal... + ensinado)
malentendido |adj.| Que entende mal. Mal interpretado. Gal. |M.| Equı́voco. (De mal... + entendido)
malentrada |f.| Ant. Multa, que o preso pagava ao entrar na cadeia. (De mal... + entrar )
malentrouxado |adj.| Desleixado no vestuário. (De mal... + entrouxado)
maleolar |adj.| Relativo aos maléolos.
maléolo |m.| Saliência óssea do tornozelo. (Lat. malleolus)
malesso |adj.| Diz-se do toiro, que tem mau sangue. |Prov.| beir. Patife, biltre.
malestreado |adj.| Que se estreou mal. Desastrado. Malfadado. Que tem má cara. (De mal... + estreado)
maleta #,1 (lê)# |f.| Pequena mala.
maleta #,2 (lê)# |m.| Toireiro sem mérito.
maleva |f.| Ant. O mesmo que fiança.
malevolamente |adv.| De modo malévolo.
malevolência |f.| Qualidade de quem é malevolente. (Lat. malevolentia)
malevolente |adj.| O mesmo que malévolo. (Lat. malevolens)
malévolo |adj.| Que tem má vontade contra alguém. Que tem má ı́ndole; maléfico. (Lat. malevolus)
maleza |f.| Abundância de ervas nocivas ás sementeiras. * Ant. Maldade; mal, desgraça. (Do lat. malitia)
malfadadamente |adv.| De modo malfadado; desgraçadamente.
malfadado |adj.| Que tem mau fado ou má sorte. Desgraçado. |M.| Aquelle que é desgraçado. (De malfadar )
malfadar |v. t.| Vaticinar má sorte a. Tornar infeliz, desgraçar. (De mal... + fadar )
malfalante |adj.| O mesmo que maldizente. (De mal... + falante)
malfario |m.| Ant. Adultério. (Do it. malfare)
malfazejo |adj.| O mesmo que maléfico. (De malfazer )
malfazente |adj.| O mesmo que malfazejo.
malfazer |v. i.| Fazer mal; causar damno. (De mal... + fazer )
malfeita |f.| Prov. trasm. Deprec. O mesmo que cara.malfeito
malfeito |adj.| Que não é feito com perfeição. Deforme. Fig.malhadal |m.| Marn. Espaço, quási sempre cultivado, entre
Mau; maldoso. Injusto; immerecido. * |M.| Ant. O mesmo que malfeitoria. Cf. B. Pereira, Prosódia. (De mal... + feito)
malfeitor |m.| Aquelle que commete crimes ou actos condemnáveis; facı́nora. |Adj.| Malfazejo. (Do b. lat. malefactor )
malfeitoria |f.| Malefı́cio; delito. (Do b. lat. malefacturia)
malferir |v. t.| Ferir gravemente, de morte. Tornar renhido, cruento: malferir batalhas. (De mal... + ferir )
malfurada |f.| Arbusto madeirense, (globularia salicina, Lam.).
malga |f.| Tigela vidrada, branca ou de côr. (Do lat. madiga)
malgache |adj.| Relativo a Madagáscar, ou aos habitantes desta ilha. |M.| Habitante de Madagáscar. Lı́ngua de Madagáscar.
malgacho |adj.| Relativo a Madagáscar, ou aos habitantes desta ilha. |M.| Habitante de Madagáscar. Lı́ngua de Madagáscar.
malgastar |v. t.| Desperdiçar, esbanjar, gastar mal: “...não se perdia nem malgastava nada...” Sousa, Vida do Arceb., I, 163.
malgável |adj.| Prov. trasm. Amável, carinhoso. (Do lat. hyp. mellicabilis?)
malgovernar |v. t.| Governar mal. Cf. Latino, Humboldt, 434.
malgradado |adj.| Contrariado. Contrafeito. Cf. Herculano, Quest. Públ., II, 5. (De malgrado)
malgrado |m.| Mau grado; má vontade: “mas disporão ellas a vosso malgrado...” Castilho, Palavras de Um Crente, 99. Cf. idem, Metam., 232.
malha #,1 # |f.| Cada um dos nós ou voltas de um fio ou de qualquer fibra têxtil, entrançados ou tecidos por certos processos. Abertura entre êsses nós. Trança de fio de
metal, com que se faziam armaduras. Mancha na pelle dos animaes. Mancha natural. Descoloração ou mancha, no conjunto da vegetação de um terreno. (Do lat. macula)
malha #,2 # |f.| Acto de malhar: a malha do centeio. Sova; castigo corporal. * |Prov.| trasm. O mesmo que maça ou instrumento de maçar o linho.
malha #,3 # |f.| O mesmo que choça. (Do lat. magalia)
malha #,4 # |f.| Antiga moéda, mealha. Chapa metállica no jôgo do chinquilho e do fito. * O mesmo que chinquilho. (B. lat. medalea)
malha-pão |m.| Aquelle em que se bate, como em pão nas eiras. Cf. Castilho, Sabichonas, 152.
malhaçada |f.| Heráld. Maço ou malho nos brasões. (Do rad. de malho)
malhada #,1 # |f.| O mesmo que enrêdo. * Ant. O mesmo que
malhoada. (De malha 1 )
malhada #,2 # |f.| Pancada com malho. Acto de malhar. Lugar em que se malha.
malhada #,3 # |f.| Cabana de pastores. Curral de gado. Rebanho de ovelhas. * Estada de gado lanı́gero, em terras de semeadura para as estrumar. * |Prov.| beir. Mata de carvalhos, já crescidos, mas ainda não adultos. * Ant. Fábrica de cera, constituida por uma cêrca de resguardo para as abelhas e de habitação para o tratador das colmeias. Lura, toca. * |Prov.| alent. Cama ou casa, em terreno onde há colmeias. * |Prov.| trasm. Silha de colmeias, em sı́tio abrigado. * Ant. Terreno cercado, em que se apascenta gado. (De malha 3 )a defensão da marinha e o entraval. |Prov.| alent. Lugar quási plano, ao lado dos montes ou casaes, onde os pastores fazem malhada ou dormida. (Cp. malhadil )
malhadeiro #,1 # |m.| Instrumento com que se malha trigo. Aquelle que é malhadiço. Aquelle que é objecto de motejos. |Adj.| Malhadiço. Grosseiro; tôsco. * Ant. Pateta; idiota. (De malhada 2 )
malhadeiro #,2 # |m.| Aquelle que trata de colmeias; colmeeiro. Cf. Port. Ant. e Mod., XI, 1113. (De malhada 3 )
malhadela |f.| Obrigação, que alguns foreiros tinham, de dar aos senhorios certos dias de trabalho. * O mesmo que
malha 2 . (De malhar 1 )
malhadiço |adj.| Habituado a levar pancadas; incorrigı́vel; descarado. (De malhado 1 )
malhadil |m.| Prov. alent. Espaço cultivado em meio de charneca. (De malhada 3 )
malhado #,1 # |m.| Que tem malhas ou manchas. |M.| Sectário do partido constitucional, na linguagem do partido absolutista, em Portugal, (por allusão á bandeira bicolor, e ás calças de xadrez, usadas por muitos constitucionaes) Arbusto pittosporáceo do Brasil. (De malha 1 )
malhado #,2 # |adj.| Bras. do N. Que está na malhada3 ; que está em descanso. (De malhar 3 )
malhadoiro |m.| Sitio, em que se malham cereaes. (De malhar 1 )
malhador |m.| Indivı́duo que malha. |Adj.| Desordeiro; que gosta de bater em qualquer pessôa. (Do lat. malleator )
malhadouro |m.| Sitio, em que se malham cereaes. (De
malhar 1 )
malhagem |f.| Pesc. Bitola ou padrão das malhas de uma rêde. (De malha 1 )
malhal |m.| Travéssa de madeira, que assenta no pé da uva, dentro dos lagares, e sôbre a qual carrega a vara do lagar. Pedaço de barrote, em que os esculptores assentam a pedra em que trabalham. * Baixete. Calço de madeira; em que assentam as vasilhas na adega. * |Prov.| trasm. O mesmo que magueixo. * T. de Turquel. O mesmo que mangual. (Do rad. de malho)
malhanas |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
malhante |m.| Açor. Official de ferreiro, que affeiçoa os pregos com o malho. (De malhar 1 )
malhão #,1 # |m.| Tiro por alto, no jôgo da bola. Bola, com que se faz êsse tiro. Malhal. Ant. Baliza, marco. * |Prov.| trasm. Feixe de giestas ou outras plantas, atado com um vincilho e servindo para vedar terras. * T. de Vimioso. A pedra maior do jôgo das nécaras. (De malho)
malhão #,2 # |m.| Espécie de música e dança populares.
malhar #,1 # |v. t.| Bater com malho ou instrumento análogo. Debulhar nas eiras (cereaes). Bater, contundir. Fig. Zombar. |V. i.| Dar pancadas. Malhar abaixo, cair, despenharse. Cf. Camillo, Brasileira, 56. (Do lat. malleare)
malhar #,2 # |v. i.| Prov. alent. Cair na malha ou na rêde. (De
malha 1 )
malhar #,3 # |v. t.| Bras. do N. Reunir (gado) em determinado ponto. (De malha 3 )
malheirão |m.| Jôgo de rapazes, em que um, sentado nas costas de outro, lhe dá com o cotovelo e com o punho, até que adivinhe quantos dedos da outra mão elle tem abertos. (Do rad. de malhar 1 )
malheiro |m.| Ant. Aquelle que fabricava malhas para cotas1227 de malha. * Instrumento, usado na fabricação de rêdes de pesca. (De malha 1 )
malhetar |v. t.| Fazer malhetes em. Encaixar (uma peça de
metal ou madeira noutra).
malhete #,(lhê)# |m.| Encaixe, feito na extremidade de duas tábuas, para que se adaptem perfeitamente. Pequeno malho ou maço, com que, nas sessões maçónicas, um dignitário chama a attenção dos irmãos presentes. Náut. Malha de ferro ou madeira, que liga os óvens de uma enxárcia, num navio. * |Prov.| trasm. Cada uma das peças do coucão. (De malho e de malha 1 )
malhissores |m.| pl. Christãos montanheses da Albânia. (Do albanês mal’, monte)
malho |m.| Espécie de martelo de ferro ou de pau, mas sem unhas ou orelhas. Maço de calceteiro. Matraca. * |Prov.| O mesmo que mangual. Fig. Pessôa hábil, fina. * |Fam.| Coisa certa, infallivel. * Ant. Correia que tem os cascavéis, nas aves empregadas em caça de altanaria. (Do lat. malleus)
malhoada |f.| Chul. Conluio; tramóia. (Do rad. de malha 1 )
malhorquino |adj.| O mesmo que maiorquino.
máli |m.| Pedagogo, entre os Cafres de Quelimane. (T. afr.)
malibundo |m.| O mesmo que maribundo.
malı́cia |f.| Má ı́ndole. Propensão para o mal. Velhacaria. Astúcia. Interpretação maliciosa; ronha. Brejeirice; dito picante. * Bras. do N. O mesmo que sensitiva, planta. (Lat. malitia)
malı́cia-de-mulher |f.| Bot. Bras. O mesmo que sensitiva.
maliciar |v. t.| Attribuir malı́cia a; tomar em mau sentido. Cf. Filinto, Vida de D. Man., II, 263.
maliciosamente |adv.| De modo malicioso; arteiramente.
malicioso |adj.| Que tem malı́cia; finório; sagaz. (Lat. malitiosus)
málico |adj.| Diz-se de um ácido, que existe em muitos vegetaes. (Do lat. malum)
maligna |f.| Febre de mau carácter; typho. (De maligno)
malignamente |adv.| Com malı́cia, com maldade. (De maligno)
malignante |adj.| O mesmo que malicioso. (Lat. malignans)
malignar |v. t.| Tornar mau ou maligno; viciar. |V. i.| Recrudescer, (falando-se de doenças). (Lat. malignare)
malignidade |f.| Qualidade de maligno. (Lat. malignitas)
maligno |adj.| Tendente para o mal; malicioso. Nocivo,
muito mau; de má qualidade. (Lat. malignus)
malim |m.| Prov. O mesmo quo molhelha. (De mala)
malina #,1 # |f.| Águas vivas das marés. (Lat. malina)
malina #,2 # |f.| (Forma pop. de maligna) Febre de mau carácter. * |Prov.| minh. Mau cheiro.
malinense |adj.| Relativo á cidade de Malinas, na Bélgica.
M. Habitante de Malinas.
malino |adj.| (Fórma ant. de maligno) Cf. Usque, 51.
malintencionado |adj.| Que tem más intenções ou má ı́ndole. (De mal... + intencionado)
malinu |m.| O mesmo que doutor, entre os Moiros da África oriental. (T. afr.)
maliolo |m.| Ant. Vinha nova; bacêllo.
malı́ssimamente |adv.| De modo malı́ssimo. Muito mal.
malı́ssimo |adj.| Muito mau; que é pior que todos: “oh malissimo dos homens! ” Filinto, XXII, 77. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 20, (2.ª ed.). (Do lat. malus)
malleabilidade |f.| Qualidade do que é malleável.
malónico
malleáceo |adj.| Semelhante ao martelo. |M.| pl. Famı́lia de
molluscos acéphalos, que têm fórma de martelo. (Do lat. malleus)
malleador |m.| O que malleia. |adj.| O que malleia.
mallear |v. t.| Converter em lâminas, distender a martello, (um metal). Bater com martelo. * Fig. Abrandar. Tornar susceptı́vel de outro feitio. Tornar dócil. (Do lat. malleus)
malleável |adj.| Que se póde mallear. Fig. Flexı́vel; dócil.
malleiforme |adj.| Que tem fórma de martelo. (Do lat.
malleus + forma)
malleı́na |f.| Substância inoculável, que se applica, á maneira de vaccina, contra o mormo.
malleinização #,(le-i )# |f.| Acto ou effeito de malleinizar.
malleinizar #,(le-i )# |v. t.| Appllicar a malleı́na a. Cf. Decreto de 22-VII-905.
malleolar |adj.| Relativo aos malléolos.
malléolo |m.| Saliência óssea do tornozelo. (Lat. malleolus)
mallogradamente |adv.| De modo mallogrado. Infructuosamente; sem bom êxito. (De mal + lograr )
mallograr |v. t.| Inutilizar: a geada mallogrou a sementeira. Fazer gorar: mallograr projectos. Fazer desapparecer. |V. p.| Gorar-se. Não ir ávante. Perder-se prematuramente. Não têr o resultado que se desejava: a conspiração
mallogrou-se. (De mal... + lograr )
mallôgro |m.| Effeito de mallograr.
mallora |f.| Palmeira de Madagáscar. (De Mallora, |n. p.| myth.)
malmajuda |f.| Árvore brasileira.
malmentinhos |adv.| Prov. alg. De leve; ligeiramente.
malmequér |m.| Nome de várias plantas da |fam.| das compostas, vulgar em campos e jardins. (De mal... + me + querer )
malmequér-da-sécia |f.| Bot. Espécie de margarida, de flôres duplas.
malmequeres |m.| O mesmo que malmequer.–Us. por Camões.
malmequerzinho |m.| Planta parasita, (epipactis campinaria). (De malmequér )
malnascido |adj.| Nascido com má sorte; malfadado. Que tem má ı́ndole. Que é de baixa estirpe. (De mal... + nascido)
malo |adj.| Us. na |loc. adv.| alto e malo, ao acaso, a esmo, sem escolha: “daremos á mãe e á filha alto e malo senhoria.” Tolentino. (Lat. malus)
malo-russo |m.| O mesmo que ruthênico.
malóbathro |m.| Designação antiga de uma árvore asiática, talvez o bétel. (Gr. malobathrom)
malóbatro |m.| Designação antiga de uma árvore asiática, talvez o bétel. (Gr. malobathrom)
maloca #,1 # |f.| Grande barraca, coberta de palmas sêcas, habitação de Indı́genas da América. Bando de Indigenas do Brasil.
maloca #,2 # |f.| T. de Pinhel. Chinela.
maloio |m.| Campónio; aldeão; lapuz.
malolo #,(lô)# |m.| Árvore africana, (anona senegalensis, Pers.).
malombada |f.| Náut. Pedaços de cabos velhos, sem prestimo.
malonato |m.| Chı́m. Combinação do ácido malónico com uma base. (De malónico)
malónico |adj.| Chı́m. Diz-se de um ácido, derivado do ácidomalopa
málico por oxydação. (De málico)
malopa |f.| Planta malvácea da bacia do Mediterrâneo.
malora |f.| Palmeira de Madagáscar. (De Mallora, |n. p.| myth.)
malotão |m.| Grande mala; grande pacote ou troixa. (De malote)
malote |m.| Pequena mala. Peça de oleado, em que o soldado envolve o capote.
malouria |f.| Ant. O mesmo que doença. Cf. Cancion. da Vaticana, 1017. (Relaciona-se com malária?)
malparado |adj.| Que está arriscado a perder-se; pouco seguro. (De malparar )
malparar |v. t.| Arriscar; aventurar; sujeitar a mau destino. Cf. Filinto, Vida de D. Man., III, 225. (Do lat. male + parare)
malparida |f.| Mulher que malpariu, que teve abôrto.
malparir |v. i.| Têr mau parto. Abortar: “...malparindo esta...” Filinto, D. Man., I, 54. “...actuadas delle (ribombo), muitas mulheres malparirão.” Id., ib., II, 83. (De
mal + parir )
malpica |f.| Planta amaranthácea de Cabo-Verde.
malpı́gia |f.| Gênero de plantas, muito ramosas, da América. (De Malpighi, |n. p.| )
malpigiáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas dicotyledóneas, que tem por typo a malpı́gia.
malpinguinho |m.| Bras. O mesmo que mapı́nguim.
malquerença |f.| Qualidade de malquerente. O mesmo que
malevolência. (B. lat. malquerentia)
malquerente |adj.| Que quer mal a outrem. Malévolo. Inimigo. (De malquerer )
malquerer |v. t.| Querer mal a. Sêr inimigo de. (De mal... + querer )
malqueria |f.| Ant. O mesmo que malquerença. (De malmequerer )
malquistar |v. t.| Inimizar; tornar malquisto.
malquisto |adj.| Que adquiriu inimigos. Que tem má fama. Antipatico; odiado. (De mal... + quisto)
malroupido |m.| O mesmo que maltrapilho. (De |adj.| O mesmo que maltrapilho. (De
mal + roupa)
malsão |adj.| Doentio. Convalescente; mal curado. (De mal... + são)
malsim |m.| Fiscal alfandegário. Zelador dos regulamentos policiaes. Beleguim. Ext. Espião; denunciante. |Adj.| Que denuncı́a, que espı́a. (Do hebr. meluxin, calumniador?)
malsinação |f.| Acto ou effeito de malsinar.
malsinar |v. t.| Denunciar, sendo malsim. Denunciar; calumniar. Dar má interpretação a. Agoirar mal de. (De malsim)
malsoante |adj.| Que sôa mal. Fig. Que escandaliza os ouvidos de pessôas honestas ou religiosas: palavras malsoantes. (De mal... + soante)
malsoffrido |adj.| Que não é resignado; que é impaciente. (De mal... + soffrido)
malsofrido |adj.| Que não é resignado; que é impaciente. (De mal... + sofrido)
malsonância |f.| Qualidade de malsonante.
malsonante |adj.| O mesmo que malsoante.
malt |m.| Cevada, que se faz germinar e secar, e que serve para a fabricação da cerveja. (Ingl. malt)
malta #,1 # |f.| Reunião de gente de baixa condição. Súcia. Caterva. Reunião de trabalhadores, que se transportam jun1228 tamente, de um para outro lugar, em procura de trabalhos agrı́colas. Ciganagem. Vida airada. Tuna. Casa de malta, casa onde vivem ou dormem, como em famı́lia, vários moços de fretes.
malta #,2 # |f.| Substância, gelatinosa e molle durante o estio, e dura em tempo frio, chamada tambem pez mineral. (Lat. maltha)
maltagem |f.| Preparação do malt.
malte |m.| Cevada, que se faz germinar e secar, e que serve para a fabricação da cerveja. (Ingl. malt)
maltês #,1 # |adj.| * Relativo a Malta ou á Ordem militar de
Malta. Diz-se dos gatos cinzentos. |M.| Cavalleiro de Malta. * Lı́ngua de Malta.
maltês #,2 # |m.| Trabalhador, que vive em maltas, sem domicı́lio certo. * |Adj.| Prov. trasm. Finório. Mentiroso.
maltesaria |f.| O mesmo que maltesia.
maltesia |f.| Rancho de malteses, trabalhadores. (De maltês)
maltha |f.| Substância, gelatinosa e molle durante o estio, e dura em tempo frio, chamada tambem pez mineral. (Lat. maltha)
malthusianismo |m.| Doutrina de Malthus.–Êste economista inglês, sustentando que a população cresce mais que a producção das substâncias alimentı́cias, defendeu que se devia restringir por qualquer fórma a reproducção da espécie humana.
malthusiano |adj.| Relativo ao systema económico de
Malthus. |M.| Sectário da doutrina de Malthus.
maltina |f.| Alcalóide, que se extrai do malt.
maltosta |f.| Imposto de 48 reis por tonel, que pagavam os que no Pôrto embarcavam vinho. (Do b. lat. mala tolta)
maltrapido |adj.| Indivı́duo mal vestido, esfarrapado; desprezı́vel. (De mal... + trapo)
maltrapilho |m.| Indivı́duo mal vestido, esfarrapado; desprezı́vel. (De mal... + trapo) |adj.| Indivı́duo mal vestido, esfarrapado; desprezı́vel. (De mal... + trapo)
maltratar |v. t.| Tratar mal: maltratar os animaes. Receber
mal. Vexar. Damnificar: o gado maltratou a seara. Lesar physicamente. Estragar. (De tratar + tratar )
maltreito |adj.| Ant. O mesmo que maltrido. Cf. Port.
Mon. Hist., Script., 280.
maltrido |adj.| Ant. Maltratado; ferido. (Do lat. male + tritus)
maluca |f.| Mulher sem juı́zo; doida. Mulher estouvada ou leviana. (De maluco)
malucar |v. i.| Dizer ou praticar maluquices. Andar pensativo ou scismático. (De maluco)
maluco #,1 # |m.| Doido, mentecapto. Indivı́duo apalermado. Doidivanas. Aquelle que parece doido. Extravagante.
Moéda portuguesa de bronze, cunhada na ilha Terceira. Burl. Pataco. |Adj.| Tonto; adoidado; extravagante.
maludo |adj.| Bras. de Minas. O mesmo que valente.
malundas |m.| pl. Povo sertanejo de Angola.
malunga |f.| T. de Angola. Espécie de manilha.
malungo |m.| Camarada, companheiro. Nome, com que reciprocamente se designam os Negros, que no mesmo navio saem da África. (T. afr.)
maluqueira |f.| Doença de maluco; maluquice; estado de quem é maluco.
maluquês |m.| Des. Habitante de Maluco, (hoje Molucas).
maluquice |f.| Acto ou dito, próprio de maluco. Scisma.
malúrdia |f.| Gı́r. Mãe.
maluta |f.| Pop. O mesmo que luta: os garotos andavam á1229
maluta. (Da coalescência de uma com luta: (u)ma + luta)
maluvo |m.| Bebida fermentada, produzida pela seiva açucarada do bordão, e muito apreciada pelos Indı́genas africanos, contendo 3 a 5 por cento de álcool. (T. quimb.)
malva |f.| Gênero de plantas emollientes, de que há muitas espécies. * Pop. Guarda-chuva. * Gı́r. Chapéu molle. * Pl. |Loc. fam.| Ir para as malvas, ir para o cemitério;
morrer. (Lat. malva)
malva-rosa |f.| Planta malvácea, muito aromática, (altheaa rosea).
malváceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a
malva. (De malváceo)
malvaceira |f.| Bras. Espécie de malva ornamental.
malváceo |adj.| Relativo ou semelhante á malva. (Lat. malvaceus)
malvadamente |adv.| Á maneira de malvado.
malvadez |f.| Qualidade ou acto de malvado.
malvadeza #,(dê)# |f.| Prov. O mesmo que malvadez. (Colhido na Guarda)
malvado |m.| O que pratica actos infamantes ou criminosos, ou é capaz de os praticar. (Do lat. male + levatus) |adj.| O que pratica actos infamantes ou criminosos, ou é capaz de os praticar. (Do lat. male + levatus)
malvaı́sco |m.| Planta malvácea, de fôlhas e raı́zes medicinaes, e de que a altheia é uma espécie. (Do lat. mavaviscus, us. por Apuleio. Bento Pereira registou malvaiscus, cuja authenticidade desconheço)
malvalistro |m.| Planta malvácea do Brasil.
malvar |m.| Terreno, em que crescem malvas.
malvasia |f.| Variedade de uva odorı́fera e doce. Vinho, feito dessa qualidade de uva. (De Malvasia, |n. p.| )
malvasia-da-passa |f.| O mesmo que malvasia-fina.
malvasia-do-bairro |f.| O mesmo que almáfego, em Ourem.
malvasia-fina |f.| Casta de uva beirôa.
malvasia-grossa |f.| Casta de uva branca, na região do Doiro e no Alentejo.
malvasia-miúda |f.| Casta de uva branca, mais pequena que a malvasia-grossa.
malvasia-penaguiota |f.| Casta de uva, na região do Doiro. (De malvasia + Penaguião, |n. p.| )
malvasia-penicheira |f.| Casta de uva trasmontana.
malvasia-tinta |f.| Casta de uva de Penafiel.
malvasia-vermelha |f.| Casta de uva, cujos bagos, doces e aromáticos, tem côr de rosa muito viva.
malveiro |m.| Prov. trasm. Sarampo benigno. (De malva)
malventuroso |adj.| O mesmo que malaventurado.
malversador |m.| Aquelle que malversa.
malversão |f.| Acto ou effeito de malversar.
malversar |v. t.| Administrar mal. Fazer subtracções abusivas de; dilapidar. (Do lat. male + versare)
malvis |m.| Pássaro dentirostro, (turdus iliacus). (Cp. cast. malvis)
malvo |m.| Bras. Fibras têxteis de certas árvores, (bauhinia).
mamã |f.| Infant. O mesmo que mãe. (T. onom. da linguagem das crianças, em muitas lı́nguas)
mama-de-cachorra |f.| Árvore fructı́fera do Brasil, (eugenia formosa, Camb.).
mama-de-mulher |f.| Ant. Oiteiro; accidente de terreno com a configuração de um peito de mulher. Cf. Roteiro do Mar-Vermelho, (passim).
mamadeira |f.| Instrumento, para extrahir leite do peito da
mulher, ou para amamentar artificialmente crianças. (De
mamar )
mameluco
mamado |adj.| * Chul. Desapontado, embaçado; desilludido.
mamadura |f.| Acto de mamar; tempo que dura a amamentação.
mamãe |f.| Bras. O mesmo que maman.
mamal |adj.| * O mesmo que mamário. (Lat. mammalis)
mamalhudo |adj.| Pleb. Que tem grandes mamas. (Do rad. mama)
mamalogia |f.| Estudo tratado á cêrca das mamas. (Do gr.
mamma + logos)
mamalógico |adj.| Relativo á mamalogia.
mamalogista |m.| Aquele que é versado em mamalogia.
mamaltar |m.| O mesmo que mamôa. (De mama + altar ?)
mamaluco #,1 # |m.| Bras. Filho de mulher indı́gena e de europeu. (Do tupi mamã, misturar, e ruca, tirar)
mamaluco #,2 # |m.| Bras. Espécie de árvore de construcção.
maman |f.| Infant. O mesmo que mãe. (T. onom. da linguagem das crianças, em muitas lı́nguas)
mamanga |f.| Planta leguminosa do Brasil, (cassia medica).
mamão |adj.| Que mama muito. Que depois de desmamado, ainda pede mama. |M.| Aquelle que mama muito ou que ainda quer mama, findo o tempo que se destinou á amamentação. * Burro de um anno. Rebento, que rouba á planta o suco alimentı́cio. Fruto do mamoeiro. O mesmo que mamoeiro. * |Prov.| Bezerro de um anno. Bras. do N. Rês, que ainda mama. |M.| Prov. minh. Palerma. (De mamar ) |adj.| Prov. minh. Palerma. (De mamar )
mamãozeiro |m.| O mesmo que mamoeiro. Cf. Gonç. Dias, 311.
mamar |v. t.| Sugar (o leite) da mãe ou da ama. Fig. Extorquir. Enganar; ludibriar. * Pop. Comer com soffreguidão, devorar: “a cada jantar mamava um boi.” Macedo, Motim, II, 52. * |V. i.| Sugar o leite materno ou da ama: êste pequeno ainda mama. (De mama)
mamário |adj.| Relativo á mama. Bot. Diz-se de qualquer parte de um vegetal, na qual apparecem elevações ou mamillos.
mamarracho |m.| Mau pintor; pintamonos. Cf. Castilho, D. Quixote, II, 360. (T. cast.)
mamaurana |f.| Bras. do N. Nome de duas espécies de árvores, cujo alburno filamentoso serve para cordas e para calafetar navios.
mamba |f.| Grande serpente venenosa da África do Sul.
mambar |m.| Preto meio civilizado, que volta das colónias portuguesas, para o sertão. Cf. Serpa Pinto, II. 18.
mambarés |m.| pl. Índios do Brazil, em Mato-Grosso.
mambisses |m.| pl. Indı́genas da ilha de Cuba.
mambu |m.| Ant. O mesmo que bambu.
mambuca |f.| Espécie de abelha do Brasil.
mambude |m.| Árvore angolense.
mambumbá |m.| Arbusto africano, de propriedades purgativas.
mambunde |m.| Árvore da Guiné portuguesa.
mambungo |m.| Árvore de Angola.
mamé |m.| T. de Cabo-Verde. O mesmo que anona.
mamelado |adj.| Em que há mamelões; constituı́do por mamelões: “as térmites das clareiras construem montes mamelados...” Serpa Pinto, I, 217.
mamelão |m.| Neol. Montı́culo insulado. (Fr. mamelon)
mamelonado |adj.| Neol. bras. Que tem fórma de mamelão.
mameluco |m.| * Soldado de uma tropa egýpcia, formada primitivamente de escravos. (Do ár. mamluk )mamengás
mamengás |m.| pl. Indı́genas brasileiros da região do Amazonas.
mamı́fero |adj.| Que tem mamas. |M.| pl. Classe de animaes vertebrados, que occupa o primeiro lugar na escala zoológica. (Do lat. mamma + ferre)
mamiforme |adj.| Que tem fórma de mama. (Do lat.
mamma + forma)
mamila |f.| Bico do peito. O mesmo que mâmala. (Lat. mamilla)
mamilão |m.| Termo, proposto, no interesse da lı́ngua portuguesa, em substituição do bárbaro mamelão. Cf. Pacheco, Promptuário. (Cp. mamillo)
mamilar #,1 # |m.| Espartilho, faixa, ou lenço, com que as mulheres velam o peito. (Lat. mamillare)
mamilar #,2 # |adj.| Relativo á mamila. Que tem fórma de mamila.
mamilária |f.| Gênero de cactos. (De mamilo)
mamilho |m.| Proeminência de metal, na superfı́cie interna das bocas de fogo. Cf. Leoni, Diccion. de Artilh., inédito. (Cp. mamillo)
mamilla |f.| Bico do peito. O mesmo que mâmmala. (Lat. mamilla)
mamillão |m.| Termo, proposto, no interesse da lı́ngua portuguesa, em substituição do bárbaro mamelão. Cf. Pacheco, Promptuário. (Cp. mamillo)
mamillar #,1 # |m.| Espartilho, faixa, ou lenço, com que as mulheres velam o peito. (Lat. mamillare)
mamillar #,2 # |adj.| Relativo á mamilla. Que tem fórma de mamilla.
mamillária |f.| Gênero de cactos. (De mamillo)
mamillo |m.| (V. mamilla) * Des. Pequeno tumor ou borbulha sem cabeça. * Ant. Oiteiro, que termina em ponta ou bico. Cf. Roteiro do Mar Vermelho, 143.
mamilloso |adj.| Que tem mamilla ou fórma de mamilla.
mamilo |m.| (V. mamila) * Des. Pequeno tumor ou borbulha sem cabeça. * Ant. Oiteiro, que termina em ponta ou bico. Cf. Roteiro do Mar Vermelho, 143.
mamiloso |adj.| Que tem mamila ou fórma de mamila.
maminha |f.| Ant. O leite da mama.
mamirá |m.| Bras. Planta medicinal.
mamite |f.| Inflamação nas mamas.
mamixi |m.| Fruto silvestre do Brasil.
mammalogia |f.| Estudo tratado á cêrca das mamas. (Do gr. mamma + logos)
mammalógico |adj.| Relativo á mammalogia.
mammalogista |m.| Aquelle que é versado em mammalogia.
mammı́fero |adj.| Que tem mamas. |M.| pl. Classe de animaes vertebrados, que occupa o primeiro lugar na escala zoológica. (Do lat. mamma + ferre)
mammiforme |adj.| Que tem fórma de mama. (Do lat.
mamma + forma)
mammologia |f.| O mesmo que mammalogia.
mammona |m.| Designação do deus das riquezas na mythologia phenı́cia e sýria. Divindade, adorada antigamente em
Malaca. Cf. Peregrinação, CXCV. (Lat. mammona)
mâmmula |f.| Hist. nat. Protuberância. (Lat. mammula)
mammuthe |m.| (V. mamute)
mamôa |f.| Fruto do mamoeiro. Oiteiro, de aspecto análogo ao de um seio de mulher. * Montı́culo artificial ou monumental, de origem prehistórica. Burl. Mama grande. (Do rad. de mama)
mamoca |f.| Mama, que ainda não attingiu desenvolvimento completo. |Fam.| Mama, que ainda não attingiu desenvolvimento completo.
mamoeiro |m.| Árvore papaiácea da África e da América. (De mamôa)
mamoı́nha |f.| Prov. Pequeno oiteiro ou pequena mamôa.
mamola |f.| Prov. trasm. Sinecura; coisa de que se tira facilmente grande resultado. (De mamar )
mamologia |f.| O mesmo que mamalogia.
mamona #,1 # |f.| Semente do rı́cino; carrapateiro. (T. bras.)
mamona #,2 # |f.| Peixe dos Açores. (De mama)
mamona #,3 # |m.| Designação do deus das riquezas na mitologia fenı́cia e sı́ria. Divindade, adorada antigamente em
Malaca. Cf. Peregrinação, CXCV. (Lat. mammona)
mamoneira |f.| Planta euphorbiácea, (ricinus communis). (De mamona 1 )
mamoneiro |m.| Planta euphorbiácea, (palma christi), o
mesmo que carrapateiro ou rı́cino. (De mamona 1 )
mamoninho-bravo |m.| Bras. O mesmo que estramónio, (datura stramonium).
mamoso |adj.| Que tem mamas; mamudo. Que tem fórma de
mama ou de mamillo. Fig. Arredondado; boleado: “...o racimo ampli-mamoso...” Castilho, Geórgicas, 81. (Lat. mammosus)
mamota #,1 # |m.| Pop. Pessoa atoleimada, aparvalhada. |Prov.| trasm. Castanha cozida e sem sal. (Cp. mamote) |f.| Pop. Pessoa atoleimada, aparvalhada. |Prov.| trasm. Castanha cozida e sem sal. (Cp. mamote)
mamota #,2 # |f.| (V. jaracatiá)
mamote |m.| Bras. Bezerro, que ainda mama. |Adj.| Chul. Ant. Ridı́culo; tolo. (De mama)
mamoto #,(mô)# |m.| Prov. trasm. Rapaz simples, innocente. (Cp. mamote)
mamparra |f.| Súcia; camaradagem de pândegos ou vadios. Pl. Bras. Evasiva; subterfúgio. * Bras. do N. Pequeno roubo.
mampárria |f.| O mesmo que mamparra.
mampastor |m.| Ant. Juiz delegado, que decidia as causas cı́veis. (Talvez por mampostor, de mão + pôsto. Cp. mamposteiro)
mampofa |f.| Arbusto da Guiné, de propriedades antihelmı́nthicas.
mamposteiro |m.| Ant. Procurador. Homem, pôsto pela
mão de alguém, para algum negócio. Recebedor de esmolas para cativos. (De mão + pôsto)
mamua |f.| O mesmo que mamôa, oiteiro.
mamuarana |f.| O mesmo que mamurana.
mamude |m.| Ant. Moéda de Surate. (De Mamude, |n. p.| )
mamudo |adj.| O mesmo que mamalhudo.
mamujar |v. i.| Mamar aos poucos, com interrupções, sem appetite. (Do rad. de mama)
mâmula |f.| Hist. nat. Protuberância. (Lat. mammula)
mamulengos |m.| pl. Bras. Divertimento popular, que consiste em representações dramáticas por meio de bonecos; tı́teres.
mamunha |f.| Montı́culo de terra, que cobre sepulturas prehistóricas. (Cp. mamoı́nha)
mamurana |f.| Árvore brasileira, de fibras têxtis.
mamute |m.| Corpulento animal, do gênero elephante e cuja espécie desappareceu, encontrando-se hoje em estado fóssil, sobretudo na Sibéria. (T. de or. tart.)
maná |m.| Alimento que, segundo a Bı́blia, Deus mandou em fórma de chuva aos Israelitas no deserto. Suco resinoso de algumas plantas. Fig. Alimento delicioso. Coisa exce-1231 lente, vantajosa ou agradável. * Suco concreto de algumas espécies de peixe. (Do hebr.)
manaça |m.| Pop. Homem indolente, madraço.
manacan |m.| O mesmo que manacá.
manada |f.| Rebanho de gado graúdo. Ant. Rancho, grupo de gente. * Bras. Magote de trinta a quarenta éguas ou burras, dominadas por um garanhão. |Prov.| O mesmo que
mancheia. * Pequena porção. (Do lat. manus)
manadeira |f.| O mesmo que manancial. (De manar )
manadeiro |m.| O mesmo que manancial. (De manar )
manadinha |f.| Prov. minh. Pequena porção, pequena mancheia. (De manada)
manadio |adj.| Relativo a manada. Que anda em manada. Cf. A. Baganha, Hyg. Pec., 50 e 166.
manado |m.| T. de Cucujães. Aquillo que se leva no regaço ou no colo, especialmente uma criança. (Do lat. manus?)
manageira |f.| Mulher, que dirige o trabalho da ceifa. T. de Aveiro. Mulher, que dirige o grupo das que levam sardinha em pequenas canastras, da praia de S. Jacinto para as povoações do districto. (Cp. manageiro)
manageiro |m.| Prov. alent. Aquelle que dirige os trabalhos das ceifas. * Maioral, capataz. * O mesmo que marnoto. Cf. Museu Techn., 107.
manaia |f.| Prov. dur. Bragas; calças curtas de varino.
manaio |adj.| Prov. trasm. Vesgo; pisco.
manaixo |m.| Prov. beir. Vestuário de mulher, garrido ou vistoso, mas de pouco preço. (Cp. manaia)
manajós |m.| pl. Trı́bo de Índios do Brasil, oriundos dos Tupinambás.
manalha |f.| Ant. Bando de estroinas ou tunantes. Súcia de valdevinos. (De mano)
manalvo |adj.| Dizia-se do cavallo, que tem manchas brancas nas mãos. (Do lat. manus + albus)
manampansa |f.| Bras. do Rio. Espécie de beiju, feito de
massa de mandioca e temperado com açúcar e erva doce.
manana #,1 # |f.| Pulseira de varetas de metal, na Lunda.
manana #,2 # |m.| Madeira amarela de Taiti.
manancial |m.| Nascente de água; fonte. Ext. Origem; fonte abundante: a Tôrre do Tombo é um manancial de esclarecimentos. |Adj.| Que mana ou corre incessantemente. (Cp. cast. manantial )
manancialmente |adv.| Sem cessar; perennemente. (De
manancial )
mananguera #,(gu-ê)# |m.| , |f.| Bras. Pessôa magra. |adj.| Bras. Pessôa magra.
manante |adj.| Que mana: “terra manante leite e mel.” Usque, 8.
manantéu |m.| Ave, também conhecida por papa-figos.
manáos #,1 # |m.| pl. Numerosa trı́bo de Índios do Brasil, nas
margens do Amazonas.
manapuçá |m.| Bras. do Ceará. Árvore melastomácea do Brasil.
manápula |f.| Pop. Mão grande e mal feita. (Corr. de manopla)
manaquim |m.| Pássaro dentirostro da América, (pipra).
manar |v. i.| Correr em abundancia, perennemente. Fluı́r; brotar. Fig. Originar-se; provir. |V. t.| Verter sem cessar (um lı́quido). Fig. Produzir. Derramar. (Lat. manare)
manata |m.| Pop. Indivı́duo casquilho, janota. Figurão, personagem importante. (Cp. magnate)
manatim |m.| Gênero do mammı́feros marinhos.
manatoto |m.| Lı́ngua de Timor.
manchil
manauê |m.| Bras. Espécie de bolo, feito de fubá de milho,
mel, etc.
manaus #,1 # |m.| pl. Numerosa trı́bo de Índios do Brasil, nas
margens do Amazonas.
manaxo |m.| Prov. O mesmo que manaixo. T. de Resende. Rodilha, farrapo.
mancal |m.| Pau ferrado para o jôgo do fito. Peça de ferro, calçada do aço, e que serve de apoio á carapuça em que gira o aguilhão, nos engenhos de açúcar. Peça de bronze, nos mesmos engenhos. Pl. Ant. Jôgo do fito. (Do rad. de manco?)
mançanica |f.| Espécie de azeitona, também conhecida por pelle-de-sapo.
mançanilha |f.| O mesmo ou melhor que mancenilha. O
mesmo que mançanica.
mancar #,1 # |v. i.| Coxear, manquejar. |V. t.| Tornar manco. (Lat. mancare)
mançar #,2 # |v. i.| Ant. (inda hoje us. na região de SanFrancisco, Brasil) Fazer falta, faltar. (Fr. manquer )
mancarra |f.| Amendoim da África occidental.
manceba #,(cê)# |f.| Mulher amancebada; concubina. Ant. Amásia de clérigo. (Do b. lat. mancipia)
mancebia #,1 # |f.| Estado de quem vive amancebado. Vida dissoluta. * Ant. Lupanar, alcoice. (De mancebo 2 )
mancebia #,2 # |f.| Des. Juventude; os jóvens. Cf. Filinto, XVIII, 12. (De mancebo 1 )
mancebil |adj.| Relativo a mancebo; juvenil. Cf. Filinto, III, 122.
mancebo |m.| Indivı́duo jóvem; rapaz. Fasquia, com que se amparam as tábuas, para se pregarem em forros ou lugar alto. Des. Criado; homem que trabalha por salário. * |Prov.| alent. Pau, que liga a extremidade anterior das chedas ao cabeçalho, para o manter horizontal. * O
mesmo que velador. * |Prov.| alent. Tronco, de que se dependuram as balanças de braço, nos mercados e feiras. * Bras. Cabide para roupa, formado de uma haste com vários braços. Des. Amante. Homem, que tem amásia ou concubina. |Adj.| O mesmo que juvenil : “...querem forçar as incrinações mancebas”. Eufrosina, 106. (Do lat. mancipium)
mancenilha |f.| Variedade do azeitona. Mancenilheira. (Cast. manzanilla)
mancenilheira |f.| Árvore euphorbiácea, de cujo fruto e tronco se extrái um suco venenoso, e de cuja sombra se diz que é lethı́fera ou nociva. (De mancenilha)
mancha |f.| Mácula, nódoa. Malha. Labéu na reputação ou na fama: carácter sem mancha. Pincelada. * Cama do javali. * |Prov.| alent. Mato, que se deixa de pé, como ilhota, em terreno arroteado ou roçado e em que é fácil apanhar caça. * Bras. Doença, que ataca o tabaco. (Do lat. macula)
manchamba |f.| Herdade ou quinta, na região de LourençoMarques.
manchar |v. t.| Pôr mancha em. Sujar; emporcalhar: manchar o fato. Fig. Infamar; desacreditar. Dar pinceladas claras e escuras em, antes de as empastar.
manchego #,(chê)# |adj.| Diz-se do herói de Cervantes, do fidalgo da Mancha, D. Quixote. |M.| Carro de manchego, carro de munição de artilharia. (Cast. mauchego)
mancheia |f.| O mesmo ou melhor que mão-cheia.
manchil |m.| Cutello de carniceiro. * Ant. O mesmo quemanchinha foice. * Antiga arma de guerra. (Do ár. mangil )
manchinha |f.| (dem. de mancheia: uma manchinha de cerejas) (Por mancheinha, de mancheia)
manchó |m.| Prov. Ave implume.
manchoca |f.| Prov. beir. Pequena porção de vinho, que se fabrı́ca no comêço dos trabalhos da vindima e dos lagares, geralmente destinada aos que se empregam nestes trabalhos. (De mancheia)
manchoco #,(chô)# |m.| Prov. beir. Pequena porção; uma
mancheia. (De mancheia)
manchoqueira |f.| Acumulação de muitos rebentos de raı́zes. (Cp. manchoca)
manchu |m.| Lı́ngua, falada na Manchúria, (Ásia oriental).
manchua |f.| Ant. Leve embarcação asiática. Cf. Peregr., XL e CLXXX; Hist. Trág. Marı́t., 11.
mancinela |f.| O mesmo que mancenilha. Cf. Castilho, Sabichonas, 176.
mancinella |f.| O mesmo que mancenilha. Cf. Castilho, Sabichonas, 176.
mancipar |v. t.| (e der.) (V. emancipar, etc.) |V. p.| Sujeitarse, entregar-se: mancipar-se ao serviço de Deus. Cf. |M.| Bernárdez, N. Floresta, III, 156. (Lat. mancipare)
mancı́pio |m.| Ant. Escravo. Ext. Indivı́duo ou coisa dependente. (Lat. mancipium)
manco |adj.| A quem falta uma das mãos ou um pé. Que não póde servir-se de algum dos membros locomotores. Coxo. Ext. Defeituoso, acanhado, ignorante. Vagaroso. |M.| Peça curva, que se entalha nos gios da embarcação. * Indivı́duo, que é manco. (Lat. mancus)
mancolitar |v. i.| T. da Bairrada. Manquejar, coxear. (De mancolitó)
mancolitó |m.| T. da Bairrada. O mesmo que manquitó.
mancommunação |f.| Acto ou effeito de mancommunar.
mancommunadamente |adv.| De acôrdo. (De mancommunar )
mancommunar |v. t.| Pôr de acôrdo. Ajustar, combinar. (De mão + commum)
mancomunação |f.| Acto ou efeito de mancomunar.
mancomunadamente |adv.| De acôrdo. (De mancomunar )
mancomunar |v. t.| Pôr de acôrdo. Ajustar, combinar. (De
mão + comum)
mancone |m.| Árvore da Guiné, de frutos muito venenosos.
mancornar |v. i.| Diz-se do pegador de toiros, quando com as mãos segura os cornos do animal, derribando-o. (De
mão + corno. Cp. cast. mancornar )
mancuba |m.| Nome que, em alguns pontos de Angola, se dá ao carrapato.
mancubar |m.| Árvore da Guiné, de raı́zes medicinaes.
mancueba |m.| Bras. O mesmo que cuba.
mançupir |v. i.| Prov. pop. trasm. Comer como um alarve, brutalmente.
manda |f.| Ant. Legado; disposição testamentária. Referência, chamada. * |Prov.| trasm. Peditório, para festas religiosas. (De mandar )
mandaçaia |f.| Bras. Espécie de abelha.
mandação |f.| Ant. Districto ou território, em que mandava um rico-homem, com autoridade régia. (De mandar )
mandaçarre |m.| Pescador de pérolas. (T. as.)
mandacaru |m.| Arbusto, da |fam.| dos cactos, (cercus triangularis).
mandachuva |m.| Bras. Magnate; pessôa importante. (De
mandar + chuva)
mandacuru |m.| Bras. do N. O mesmo que mandacaru.
mandada |f.| Roda que, nas prensas de engrenagem, faz girar o parafuso, e é subordinada á roda, em que o motor opera. (De mandado 1 )
mandadeiro |m.| Aquelle que cumpre mandados ou que leva
mensagens. |Adj.| Relativo a mandado ou ordem: carta mandadeira.
mandado #,1 # |adj.| Fig. e |fam.| Pau mandado, pessôa muito obediente, muito dócil.
mandado #,2 # |m.| Acto de mandar. Ordem, determinação imperativa. Ordem escrita, emanada da autoridade judicial ou administrativa. Ant. Legado. (Lat. mandatum)
mandador |m.| O que manda; o que gosta de mandar. * Pesc. O encarregado que representa os donos dos cercos ou armações de pesca. (Lat. mandator ) |adj.| O que manda; o que gosta de mandar. * Pesc. O encarregado que representa os donos dos cercos ou armações de pesca. (Lat. mandator )
mandamento |m.| Acto ou effeito de mandar. Mandado. Voz de commando. Cada um dos preceitos que constituem o decálogo. Cada um dos cinco preceitos, formulados no cathecismo cathólico para uso dos fiéis. * Marn. O grupo dos caldeiros, sobrecabeceiras, cabeceiras e talhos, nas salinas. * Ant. Circunscripção territorial; districto; julgado. * Ant. Pastoral de Bispo. Cf. Latino, Hist. Pol., I. Pl. |Fam.| Os dedos da mão, (por allusão ao número dos mandamentos da Igreja).
mandante |adj.| Que manda; que subordina ou rege. |M.| Aquelle que manda, o que dá ordens. Aquelle que dirige certos trabalhos. Aquelle que autoriza outrem ou o incita a certos actos em seu nome. (Lat. mandans)
mandão |m.| Aquelle que manda arrogantemente. Ext. Déspota. (De mandar )
mandapuá |f.| (V. jabiru)
mandapuçá |m.| Árvore do Brasil. Fruta dessa árvore.–Os diccion. dizem erradamente mandapuça.
mandaque |m.| Planta amaranthácea do Brasil.
mandar |v. t.| Encarregar de alguma coisa: mandar varrer a casa. Dar ordem a. Ordenar. Exigir: mandar que seu filho lhe obedeça. Impor, como preceito. Dirigir. Governar. Delegar. Arremessar: mandar uma pedra. Enviar. Transportar. * Ant. Deixar em testamento; legar. |V. i.| Exercer autoridade: os pais mandam nos filhos. * Mandar por, mandar buscar, mandar trazer: deixei as luvas em casa, mas vou mandar por ellas. Cf. Castilho, Camões, 31. (Lat. mandare)
mandareco |m.| Prov. beir. Mandado, recado; encommenda. (De mandar )
mandarete #,(darê)# |m.| Prov. beir. Moço de recados. Rapaz, a quem se incumbe qualquer serviço ligeiro fóra de casa; paquete. (De mandar )
mandarim |m.| Magistrado chinês. Fig. Mandão. * Dialecto official na China. (Do hindi mantri)
mandarinato |m.| Qualidade ou funcções de mandarim. Fig. Classe superior, classe dos que mandam.
mandarinete #,(nê)# |m.| Mandarim de categoria inferior.
mandarinismo |m.| Systema de provas e concursos que, na China, se exigem aos candidatos a graus literários e a empregos públicos. (Cp. mandarim)
mandarino |adj.| Diz-se de um dos principaes dialectos chineses, também conhecido por mandarim. (Cp. mandarim)
mandatário |m.| Aquelle que recebe mandato. Executor de
mandados. Delegado, representante. (Lat. mandatarius)1233
manéa
mandato |m.| Autorização ou procuração, que alguém dá aO mesmo que bandurra. (It. mandora, do lat. pandura) outrem para, em seu nome, praticar certos actos. Delegação. Confiança. (Lat. mandatum)
mandeu |m.| Grupo de lı́nguas da África occidental.
mandi |m.| Bras. Excellente peixe de água doce.
mandiba |f.| Espécie de mandioca.
mandibé |m.| Peixe do norte do Brasil.
mandibi |m.| Arbusto brasileiro, da |fam.| dos jarros, (arum usum).
mandı́bula |f.| O mesmo que maxilla. Cada uma das duas partes, em que se divide o bico das aves. Cada uma das duas peças móveis e duras, collocadas uma á esquerda e outra á direita da boca de certos insectos. (Lat. mandibula)
mandibular |adj.| Relativo a mandibula.
mandiguera |m.| Bras. Leitão enfezado.
mandı́gula |f.| Gı́r. Bebida narcótica.
mandil |m.| Pano grosseiro, de fabricação local, para vestuário de mulheres e principalmente para esfregar ou limpar. Avental de cozinheiro. * Fazenda, própria para capas, na Índia portuguesa. * |Adj.| Gı́r. Preguiçoso. (Ár. mandil )
mandileiro |m.| Bras. O mesmo que mandrião.
mandilete #,(lê)# |m.| Prov. trasm. Pequeno trabalho ou diligência; recado. (Do rad. de mandar )
mandim |m.| Bras. O mesmo que mandi.
mandinga |f.| Acto ou effeito de mandingar. Feitiçaria. Difficuldade, embaraço. |M.| * Um dos idiomas mais espalhados na África occidental, e pertencente ao grupo mandeu. (T. afr.)
mandingar |v. i.| Fazer feitiços a, enfeitiçar. (De mandinga)
mandingas |m.| pl. Uma das trı́bos da Guiné.
mandingo |m.| Lı́ngua, o mesmo que mandinga.
mandingueiro |m.| Aquelle que faz mandingas. Feiticeiro, bruxo.
mandioca |f.| Planta euphorbiácea do Brasil, (jatropha manihot). * Raı́z, de que se faz farinha e polvilho. Pop. Aquillo que se come, aquillo que é comestı́vel. Acto de comer.
mandiocaba |f.| Espécie de mandioca.
mandiocal |m.| Bras. Terreno, plantado de mandioca.
mandioquinha-do-campo |f.| Arbusto bignoniáceo do Brasil.
mandiva |f.| O mesmo que mandiba.
mandó |m.| Música monótona que, em certas festas, cantam as bailadeiras indianas, acompanhando-a com dança. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, II, 77 e 135.
mandobi |m.| (V. mendobi)
mandobre |m.| Ant. Golpe, descarregado com ambas as
mãos. (De mão + debre)
mandola |f.| O mesmo que mandora.
mandolim |m.| Instrumento de cordas, espécie de alaúde. (It. mandolino)
mandolina #,1 # |f.| Instrumento de cordas, espécie de alaúde. (It. mandolino)
mandolina #,2 # |f.| O mesmo que bandolina. Cf. Garrett, Viagens, I, 114.
mandolinata |f.| Peça musical, tocada em mandolina.
mandolinete #,(nê)# |m.| Instrumento italiano, pequena mandolina.
mandora #,(dô)# |f.| Antigo instrumento de cordas, semelhante ao alaúde. Mandolina ou espécie de mandolina. *mandovim,1 |m.| Ant. Certo imposto alfandegário, na Índia portuguesa.
mandraço |m.| O mesmo que madraço. (Contr. de malandraço, de malandro)
mandrágora |f.| Gênero de plantas solâneas. (Do gr. mandragoras)
mandrana |m.| Pessoa, que mandreia ou madraceia. (Cp. mândria) |f.| Pessoa, que mandreia ou madraceia. (Cp. mândria)
mandranice |f.| Qualidade de mandrana.
mandrão |m.| Antiga arma de guerra. Cf. Viriato Trág., VII, 39.
mândria |f.| Qualidade de quem é mandrião, ou preguiçoso. |Fam.| Qualidade de quem é mandrião, ou preguiçoso.
mandrianar |v. i.| O mesmo que mandriar. (De mandrião)
mandrião |adj.| Que é dado á preguiça; indolente. |M.| Indivı́duo preguiçoso ou ocioso. Casaco curto e ligeiro, para uso doméstico de mulheres ou crianças. * Ave aquática, (stercorarius pomatorhinus, Selat.). (De mândria)
mandriar |v. i.| Têr vida de mandrião ou madraço. Sêr preguiçoso. (De mândria)
mandriice |f.| O mesmo que mândria.
mandril #,1 # |m.| Peça cylı́ndrica, com que, em artilharia, se alisa o olhal do projéctil. Peça para usar os furos grandes, em certos trabalhos mechânicos. * Med. Haste, mais ou
menos rı́gida, que, introduzida nas sondas flexı́veis, serve para lhes dar resistência e guiá-las. (Cp. cast. mandril )
mandril #,2 # |m.| Mammı́fero da costa da Guiné.
mandrilagem |f.| Acto de mandrilar.
mandrilar |v. t.| Alisar com mandril1 .
mandrilho |m.| Bras. do N. Órgão genital do cavallo. (Por
mandril 1 )
mandu |adj.| Bras. Pacóvio; tolo.
manduba |f.| (V. mandioca)
mandubi #,1 # |m.| O mesmo que amendoim.
mandubi #,2 # |m.| Peixe do Amazonas.
manduça |f.| Bras. O mesmo que rapadura.
manducação |f.| Acto de manducar.
manducar #,1 # |v. t.| Pop. Comer. |V. i.| Dar ao dente; mastigar. (Lat. manducare)
manducar #,2 # |m.| T. da Índia port. Colono agrı́cola, indı́gena.
manducativo |adj.| Relativo a manducação ou a comezainas: “proezas manducativas”. Filinto, IX, 33. (De manducar )
manducável |adj.| Que se póde manducar; comestı́vel.
manduco #,1 # |m.| Árvore medicinal da Guiné.
manduco #,2 # |m.| T. de Macau. O mesmo que ran.
manduco #,3 # |m.| Manequim, de grandes maxillas e grandes dentes, usado pelos antigos em certas solennidades e em certas comédias. (Lat. manducus)
mandupitiú |m.| Planta leguminosa do Brasil.
manduptim |m.| O mesmo que jareré.
mandureba |f.| Bras. do N. Cachaça.
manduruva |f.| Insecto, que ataca as plantações de tabaco, ao sul do Brasil.
mané |m.| Bras. e T. da Bairrada. Indivı́duo inepto, palerma, desleixado. (Corr. de Manuel, |n. p.| )
mané-gostoso |m.| Bras. Fantoche, tı́tere, franca-tripa.
manéa |f.| Bras. Correia de coiro, com que se peia a bêsta. (Cast. maneu? )maneabilidade
maneabilidade |f.| Qualidade do que é maneável.
maneador |m.| Correia do coiro, no freio das bêstas. (De
manear 1 )
manear #,1 # |v. t.| Bras. Prender com maneia.
manear #,2 # |v. t.| O mesmo que manejar. * |V. p.| T. de Ílhavo. Mexer-se, andar depressa, aviar-se.
maneável |adj.| Que se pôde manejar. * Que gira bem, que não emperra, (falando-se de uma porta) Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 238 v.º, (2.ª ed.). Fig. Dócil; lhano. (De
manear 2 )
manècôco |m.| |Fam.| O mesmo que mané. Cf. Camillo, Cav. em Ruı́nas, 47. |adj.| |Fam.| O mesmo que mané. Cf. Camillo, Cav. em Ruı́nas, 47.
manega #,(nê)# |f.| Apparelho, com que, na construcção de navios, se faz chegar a tábua ao lugar próprio.
manegar |v. t.| Náut. Pôr (balizas) de fórma, que cortem a quilha verticalmente em ângulo recto.
maneia |f.| Bras. Correia de coiro, com que se peia a bêsta. (Cast. maneu?)
maneio |m.| Acto de manejar. Laboração. Trabalho manual. Ant. Lucro. Espécie de contribuição industrial. Pl. Tecido adiposo das reses. (Do rad. do lat. manus)
maneira |f.| Modo; feitio. Arte. Feição. Opportunidade: não tive maneira de lhe falar. Aquillo que caracteriza as obras ou trabalhos de um artista ou escritor. |Prov.| e ant. Abertura lateral num vestuário, por onde se mete a mão na algibeira. * |Prov.| minh. Braguilha das calças. * T. de Viana. Abertura da saia, no lugar onde se aperta o cós. Pl. Lhaneza, affabilidade no trato: êste homem tem
maneiras. (Do rad. do lat. manus)
maneirismo |m.| Processo de maneirista.
maneirista |m.| Aquelle que, em pintura, observa processo constante e monótono. (De maneira)
maneiro |adj.| Que se maneja facilmente; portátil; manual; acommodatı́cio. (Do rad. do lat. manus)
maneirosamente |adv.| De modo maneiroso.
maneiroso |adj.| Dotado de maneiras. Que tem bôas maneiras. Delicado, amável.
manejar |v. t.| Executar com as mãos. * Governar com a
mão. Mover com a mão: manejar uma espada. Trabalhar com: manejar uma enxada. Fig. Dirigir. Administrar. Praticar. Exercer. |V. i.| Trabalhar com as mãos. (Cp. cast. manejar )
manejável |adj.| Que se póde manejar.
manejo |m.| Acto ou effeito de manejar. Exercı́cio de equitação. Lugar, em que se exercitam cavallos. * Apparelho, que se adapta a differentes máquinas agricolas movidas por animaes, e que aumenta a intensidade e a velocidade da fôrça dos mesmos animaes. Pl. Manobras militares. Pop. Artimanhas; ardis. (Cp. it. maneggio, cast. manejo)
manel |m.| Pop. O mesmo que mané.
manelo #,(nê)# |m.| Pequena porção de coisas, que se póde abranger na mão; manojo, manı́pulo. * |Prov.| trasm. Pequeno volume de estopa, depois de penteada. * |Prov.| trasm. Estriga, enleada na roca. (Do rad. do lat. manus)
manema |m.| , |f.| Bras. Pessôa apalermada, pacovia, |adj.| Bras. Pessôa apalermada, pacovia, manècôco.
manembro |m.| Bras. Pateta. Pacóvio; manema; mané.
manente |adj.| O mesmo que permanente. (Lat. manens)
manequim |m.| Boneco, que representa um homem ou um corpo humano, e que serve para estudos artı́sticos ou sci1234 entı́ficos, ou para trabalhos de costureira ou alfaiate. Fig. Pessôa sem vontade própria; sevandija. |Fam.| Janota; peralta. (Talvez do holl. manken)
maneria |f.| Ant. O mesmo que maninhádego. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 295 e 303.
manério |m.| Ant. Gerência, administração; maneio. (It. maniero)
manês |m.| Gı́r. Homem. (Cp. ingl. man?)
manesa #,(nê)# |f.| Gı́r. Rameira, rascôa. Concubina. Mulher. Abbadena. (De manês)
maneta #,(nê)# |m.| , |f.| Pessôa, a quem falta um braço ou que tem uma das mãos cortada ou lesa. (Do rad. do lat. manus) |adj.| Pessôa, a quem falta um braço ou que tem uma das mãos cortada ou lesa. (Do rad. do lat. manus)
manfarrico |m.| O mesmo que mafarrico.
manga #,1 # |f.| Parte do vestuário, com que se cobre o braço. Filtro afunilado, para lı́quidos. Mangueira2 . * Pesc. Cada uma das rêdes quadrangulares, no apparelho da pesca da sardinha. * Tromba de água. * Chaminé de candeeiro. * Chocalho grande, choca. Fig. Turba, grupo de gente. * Ant. Manga de cavallo, companhia ou esquadrão de cavallaria. * Manga de incandescência, tubo de gaza, impregnado de saes metállicos, que se colloca sôbre uma luz, para a tornar mais brilhante. Estar em mangas, ou estar em mangas de camisa, estar sem casaco, ou sem outra cobertura sôbre as mangas da camisa. (Do lat. man(i)ca)
manga #,2 # |f.| Fruto da mangueira. A mangueira, planta. (Do
mal. manka)
manga #,3 # |f.| Bras. Pastagem cercada, onde se guardam cavallos e bois. Bras. Ramal da estrada de seringueiras. |Prov.| alent. Prolongamento de uma herdade entre outras. T. do Ribatejo. Caminho cerrado por árvores ou vallados, que conduz ao pátio da herdade. Mil. Os lados immediatos á guarnição. (Relaciona-se com manga 1 ?)
manga #,4 # |f.| O mesmo que manganella. Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 376.
mangaba |f.| Fruto da mangabeira. A mangabeira.
mangabal |m.| Terreno em que crescem mangabeiras. (De mangaba)
mangabeira |f.| Árvore apocýnea do Brasil. (De mangaba)
mangabinha |f.| (V. mangabeira) |Fam.| (V. mangabeira)
mangação |f.| Acto de mangar. Caçoada. Motejo.
mangador |m.| O que manga ou gosta de mangar. |adj.| O que manga ou gosta de mangar.
mangagá |adj.| Bras. Enorme; muito grande.
mangaı́ba |f.| O mesmo que mangaba.
mangal #,1 # |m.| Terreno, em que crescem mangueiras. (De
manga 2 )
mangal #,2 # |m.| Floresta de mangues.
mangala |m.| Idioma, falado em Ceilão.
mangalaça |f.| Vadiagem. Ext. Mancebia.
mangalaço |m.| Vadio; tunante; biltre; patife. Cf. Pacheco, Promptuário.
mangalala |f.| Ramoso arbusto africano, de fôlhas simples e flôres polypétalas, brancas.
mangalhado |adj.| Gı́r. ant. O mesmo que preguiçoso. (Cp. mangalhão)
mangalhão |m.| ant. Homem desleixado, que traz as |Fam.| ant. Homem desleixado, que traz as
mangas da camisa descaı́das sôbre as mãos. (De manga)
mangalho |m.| Gı́r. Pênis grande. (De mango 2 )
mangaló |m.| Árvore leguminosa do Brasil.
mangana |f.| Des. Mangação? “Isso deixo eu para vós, que sois todo hu[ ]a mangana”. Eufrosina, 169.1235
manganato |m.| Chı́m. Sal, resultante da combinação do ácido mangânico com uma base.
manganela |f.| Antiga e pequena máquina de guerra, para arremêsso de projécteis: “...escorpiões arrojados pelas
manganelas de fogo”. Herculano, Bobo, 17. (B. lat. manganella)
manganella |f.| Antiga e pequena máquina de guerra, para arremêsso de projécteis: “...escorpiões arrojados pelas manganellas de fogo”. Herculano, Bobo, 17. (B. lat. manganella)
manganés |m.| Metal branco, muito friável e duro. (Fr. manganèse)
manganés-do-pântano |m.| Terra molle e leve, composta de óxydos hidratados de manganés, misturados com outros elementos.
manganesiato |m.| (V. manganato)
manganésico |adj.| O mesmo que mangânico.
manganesı́fero |adj.| O mesmo que manganı́fero.
manganésio |m.| O mesmo que manganés.
manganesita |f.| O mesmo que acerdésia.
mangangá |m.| Bras. Insecto dı́ptero, cuja mordedura produz calefrios e febre. Grande peixe marı́timo do Brasil. |Adj.| Grande; muito grande.
mangangaba |m.| O mesmo que mangangá.
manganica |f.| O mesmo que manganella. Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 376.
mangânico |adj.| Que contém manganés; relativo ao manganés. (De mangano)
manganı́deos |m.| pl. Miner. Famı́lia de mineraes, que comprehende o manganés e as suas combinações.
manganı́fero |adj.| Que tem ou produz manganés. (De manganés + lat. ferre)
manganilha |f.| Artimanha; lôgro. (Do rad. de mangar )
mangânio |m.| O mesmo que mangâno.
manganita |f.| O mesmo que acerdésia.
manganjas |m.| pl. Povo cafreal do Alto Chire.
mangano |m.| Nome, que alguns chı́micos deram ao manganés.
manganoso |adj.| Chı́m. Diz-se do primeiro dos óxydos do manganés.
mangão |m.| Chul. Aquelle que manga.
mangar |v. i.| Fazer escárneo; motejar; zombar. (Relaciona-se com manguito 2 , gesto obsceno) |Fam.| Fazer escárneo; motejar; zombar. (Relaciona-se com manguito 2 , gesto obsceno)
mangará #,1 # |m.| Túbera ou bolbo, de que nascem certas plantas do Brasil.
mangará #,2 # |m.| Bras. Ponta terminal da inflorescência da bananeira.
mangará-mirim |m.| (V. mangarito)
mangará-penna |m.| Árvore arácea do Brasil.
mangaraı́to |m.| Bras. do N. Variedade de raı́z comestı́vel. (De mangará 1 )
mangarataia |f.| Árvore amómea e medicinal do Brasil.
mangaraz |f.| Planta arácea do Brasil.
mangari |m.| Bras. Espécie de batata. (Cp. mangará 1 )
mangarito |m.| Planta arácea do Brasil, (caladium sagittifolium).
mangarobeira |f.| Árvore gutı́fera do Brasil.
mangas-de-velludo |f.| pl. Ave longipenne.
mangaz |adj.| Que, na sua espécie, é grande ou grosso. *
M. Chul. ant. Mandrião. Indivı́duo trapalhão, desavergonhado. (De mango)
mangrulho
mangedoira |f.| Tabuleiro, em que se dá comida aos animaes nas estrebarias. (Do rad. de manjar )
mangedoura |f.| Tabuleiro, em que se dá comida aos animaes nas estrebarias. (Do rad. de manjar )
mangelim |m.| * Árvore indiana, (adnanthera pavonina, Lin.), cuja semente era empregada como medida de pêso. Pêso, com que se avaliavam os diamantes. (T. as.)
mangengra |f.| O mesmo que mijengra. (Colhido em Mangualde)
mangericão |m.| Gênero de plantas odorı́feras, da |fam.| das labiadas.
mangericar |v. i.| Prov. dur. Tomar a fórma de mangericão, (falando-se de videiras).
mangerico |m.| O mesmo que mangericão.
mangerioba |f.| O mesmo que mamanga.
mangerona |f.| Planta odorı́fera, da |fam.| das labiadas, (origanum manjorana). (Do lat. mangyrana)
mangeronas |m.| pl. (V. manjaronas)
mangı́fera |f.| Bot. Designação scientı́fica da mangueira2 . (Do malab. manghas, fruto da mangueira, e lat. ferre)
mangil |m.| O mesmo que manchil.
mangista |f.| Designação commercial da raiva-da-ı́ndia.
mangnela |f.| Ant. O mesmo que manganela.
mangnella |f.| Ant. O mesmo que manganella.
mango |m.| A parte mais curta do mangual. Mammı́fero carnı́voro da costa occidental da África. * Des. Pênis. * Pequeno peixe africano. (Do lat. manicum)
mangoaça |f.| Bras. do N. Mangação; escárneo. (Cp. mangar )
mangoal |m.| O mesmo que mangual.
mangolar |v. i.| Bras. do N. O mesmo que mangonar.
mangona |f.| Pop. Preguiça, indolência. |M.| Homem preguiçoso.
mangonália |f.| O mesmo que manganella. Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 136.
mangonar |v. i.| Pop. Vadiar. Estar ocioso; têr preguiça. * Gı́r. ant. Fornicar. (De mangona)
mangosta |f.| Planta, da |fam.| das clusiáceas. (Cast. mangosta)
mangostão |m.| Árvore gutı́fera da Índia, (garcinia mangostana, Lin.). Fruto da mesma árvore. Cf. Garcia Orta, Coll., VIII. (Do mal.)
mangostina |f.| Substância, que se extrai da goma fornecida pelo fruto do mangostão. (De mangostão)
mangote #,1 # |m.| Parte da armadura, que cobria os braços. Náut. Peça, para ajudar a zonchar. Gancho, aos lados do cilhão, no qual se apoiam os varaes. * Ant. Pequeno feixe? mão-cheia?: “...quatro mangotes de tabaco”. (De um testamento de 1693) (De manga 1 )
mangote #,2 # |m.| O mesmo que sotilicário. Cf. Roteiro de V. da Gama. (Do mesmo rad. que mangote 1 ?)
mangra |f.| Humidade, que os nevoeiros deixam nas espigas do trigo e que as impede de se desenvolverem. Ferrugem dos trigos. Humidade ou orvalho, que prejudica os frutos. * Mad. O mesmo que oı́dio. * Ant. Qualquer doença. Cf. Sim. Mach., fol. 57. (Cast. mangla)
mangrar |v. t.| Produzir mangra em. Tolher o desenvolvimento de. |V. i.| Inutilizar-se, mallograr-se. (De mangra)
mangrulho |m.| Bras. Pôsto militar de observação, em sı́tio elevado, e formado de madeiras tôscas, acima das quaes se sobe, para observar: “foram inaugurados quatro mangru-mangu lhos na Lagôa dos Patos”. Jornal do Comm., do Rio, de 6-I-909. (T. procedente do Paraguai)
mangu |m.| Animal carnı́voro de Ceilão. (T. as.)
manguá |m.| Bras. Correia, para açoitar animaes. (Relaciona-se com o port. mangual ?)
mangual |m.| Instrumento, composto de dois paus ligados por uma correia, sendo um curto, grosso e chamado mango, e outro comprido e delgado, servindo de cabo; (é utilizado em debulhar cereaes). Arma africana, composta de uma haste, a que se ligam vários toros pelo meio. (Do lat. manualis)
mangualada |f.| Pancada de mangual. Fig. Salto, dado pela cobra.
manguara |f.| Bras. Espécie de bastão, para auxiliar a marcha em terreno escorregadio.
manguari |m.| Bras. O mesmo que gabalau.
manguço |m.| (V. mangusto)
mangue #,1 # |m.| Bras. * Margem lamacenta de portos ou rios, aonde chega a água salgada. * Qualquer planta das que crescem nessa margem. * Floresta, junto ás praias e nas fozes dos rios. * Nome de várias árvores da América e da África, cuja casca é rica em tanino e empregada em curtumes. (Cp. manga 2 )
mangue #,2 # |pron.| Gı́r. Eu. (Or. ind.)
mangue-da-praia |m.| Árvore santhomense, de madeira roxa.
mangue-de-obó |m.| Árvore santhomense, de casca amarga.
manguear |v. t.| Bras. Guiar a nado ou conduzir (um animal) para a mangueira (curral). (Do rad. de manga 3 )
mangueira #,1 # |f.| Gênero de plantas terebintháceas, (mangifera indica). (De manga 2 )
mangueira #,2 # |f.| Tubo de lona, de coiro ou borracha, para a conducção de ar ou água. (De manga 1 )
mangueira #,3 # |f.| Bras. do S. Curral grande. (De manga 3 )
mangueira #,4 (gu-ei )# |f.| Prov. O pau maior do mangual. * |Prov.| trasm. O mesmo que mangual. (De mango)
mangueiral |m.| Terreno, em que crescem mangueiras.
mangueiro |m.| Bras. Curral grande. (Cp. mangueira 3 )
manguela |f.| O mesmo que cécum. (De manga 1 )
manguella |f.| O mesmo que cécum. (De manga 1 )
manguerim |m.| Espécie de embarcação asiática. Cf. Castilho, Fastos, II, 403.
manguito #,1 # |m.| Nome antigo do regalo de pelles. Pequena
manga, para enfeite ou resguardo dos punhos. |Prov.| minh. O mesmo que mitene. Bras. do N. Manga pequena. (Do rad. de manga 1 )
manguito #,2 # |m.| Gesto obsceno, que consiste em pôr um dos antebraços na curva interna do outro, oscillando com este e com a mão fechada. Cf. Camillo, Brasileira, 207. (De mango)
mangula |f.| Espécie de picapau angolense, (dendrobates namaquus). Cf. Capello e Ivens, I, 326.
manguna |f.| Ave africana. O mesmo que mangula?
mangus |m.| O mesmo que mangu.
mangusta |f.| Árvore de Timor. O mesmo que mangostão.
mangusto #,1 # |m.| Animal mammı́fero e carnı́voro da Ásia e da África, (herpertes mungo, ou viverra, ichneumon), também conhecido no Alentejo, com o nome de saca-rabo.
Mata e come cobras.
mangusto #,2 # |m.| O mesmo de mangostão.
manguxo |m.| Bras. Pedúnculo interno da java, o mesmo que bambão.
manhã |f.| Tempo, que medeia entre o nascer do Sol e o meiodia. O alvorecer. Primeiras horas do dia. Fig. Princı́pio: na manhã da vida. (De um der. do lat. mane)
manhan |f.| Tempo, que medeia entre o nascer do Sol e o meio-dia. O alvorecer. Primeiras horas do dia. Fig. Princı́pio: na manhan da vida. (De um der. do lat. mane)
manhan-de-páscoa |f.| Planta medicinal e ornamental de Cabo-Verde, (croton mubango, Mill.).
manhanzinha |f.| Princı́pio da manhan; madrugada.
manhificência |f.| Ant. O mesmo que magnificência. Cf. Usque, 15.
manho #,1 # |adj.| Des. O mesmo que magno.
manho #,2 # |adj.| Ant. Desnorteado, pateta: “ando manho sem saber ”. Aulegrafia, 55.
manhoco |m.| Prov. trasm. Feixe de vides muito apertado. (Cp. manojo, manolho, manelo)
manhosamente |adv.| De modo manhoso. Com manha, com malı́cia.
manhosidade |f.| Prov. trasm. Qualidade de manhoso.
manhoso |adj.| Que tem manha: rapaz manhoso. Feito com
manha; que revela manha: resposta manhosa. Hábil; sagaz. * |Fam.| Ordinário, de pouca estimação: pôs na cabeça um chapéu manhoso... (Do lat. maniosus)
manhuça |f.| Prov. trasm. O mesmo que manhuço. Feixe de estrigas de linho, depois de espadeladas.
manhuço |m.| Prov. trasm. Conjunto de coisas, que se podem abranger na mão sem as esconder. Pequeno feixe;
manelo. (Do rad. do lat. manus)
mani |pref.| (designativo de mão) (Do lat. manus)
mani-flautista |m.| Aquelle que com as mãos produz sons semelhantes aos da flauta. (De mani... + flautista)
mania |f.| Espécie de loucura, com tendência para a fúria. Fig. Excentricidade. Esquisitice. Desejo excessivo. Mau costume. Aquillo que se deseja immoderadamente. (Lat. mania)
maniáco |adj.| Prov. O mesmo que maniáculo.
maniáculo |adj.| Ant. Manı́aco. Demente. Apatetado. (Lat.
maniaculus, de maniacus. Cf. B. Pereira, Prosódia)
maniado |adj.| Açor. Que tem pouco juizo; adoidado. (De mania)
maniatar |v. t.| Atar as mãos de. Tolher os movimentos a. Fig. Constranger. Tirar a liberdade a. (Do lat. manus + aptare)
manicá |f.| Planta acanthácea, (rutilia fertilis).
manicaca |m.| Pop. Pessôa fraca, palerma, inhenha. Cagarola. T. de Turquel. Peralvilho. Velhaquete. Sujeito de maneiras requebradas. (Talvez do quimb.) |f.| Pop. Pessôa fraca, palerma, inhenha. Cagarola. T. de Turquel. Peralvilho. Velhaquete. Sujeito de maneiras requebradas. (Talvez do quimb.)
manicacas |m.| Pop. O mesmo que manicaca. |f.| Pop. O mesmo que manicaca.
manice |f.| Des. Muita intimidade, grande affeição, especialmente entre mulheres. (De mano)
manicheı́smo #,(que)# |m.| Seita dos manicheus.
manicheus #,(queus)# |m.| pl. Sectario do heresiarcha do século III, Manes, que attribuı́a a criação do mundo aos dois princı́pios oppostos, o do bem e o do mal.
maniçoba |f.| Planta euphorbiácea do Brasil, (jatropha), semelhante á mandioca. * Fôlha de mandioca. * Guisado, com fôlhas de mandioca, carne e peixe.
maniçobal |m.| Mata de maniçobas.
maniçobeira |f.| O mesmo que maniçoba.
maniçobeiro |m.| Aquelle que fabrı́ca a borracha da mani-1237 çoba.
manicomial |adj.| Relativo a manicómio: administração manicomial.
manicómio |m.| Hospital de alienados. (Do gr. mania + komein)
manicora |f.| Ornato architectónico, que representa um animal hýbrido, com cabeça de serpente, tronco globoso e cauda de serpente.
manicórdio |m.| Instrumento músico, semelhante ao piano,
mas mais pequeno. (Por monocórdio, do gr. monos + korde)
manicota |f.| Ant. Peia para as mãos e pés das bêstas.– Parece ler-se maricota no Diccion. de nomes, vozes e coisas, (ms. da Tôrre do Tombo), mas supponho sêr êrro de escrita, e por isso escrevo manicota, do rad. do lat. manus. (Cp. maniota)
manicu |m.| Mammı́fero marsupial, espécie de sarigueia.
manicuera |f.| Bras. do N. Espécie de mandioca. Suco doce dessa planta.
manı́cula |f.| Cada um dos membros anteriores dos mammı́feros. Instrumento em fórma de meia lua, de que se servem os correeiros e sapateiros. (Lat. manicula)
manicuro |m.| Neol. Aquelle que se dedica ao tratamento das mãos ou das unhas das mãos: “...o manicuro que lhe polia as unhas”. Eça. (Do lat. manus + cura)
manicurto |adj.| Que tem mãos curtas. Fig. Sovina, onzeneiro. (De manus, lat. + curto)
manietar |v. t.| (V. maniatar )
manifacto |m.| Des. O mesmo que manufactura. (Do lat.
manus + factus)
manifestação |f.| Acto ou effeito de manifestar. Publicidade de sentimentos ou opiniões collectivas. (Lat. manifestatio)
manifestador |adj.| Que manifesta. |M.| Aquelle que manifesta. (Lat. manifestator )
manifestamente |adv.| De modo manifesto. Claramente.
manifestante |m.| O mesmo que manifestador. (Lat. |adj.| O mesmo que manifestador. (Lat. manifestans)
manifestar |v. t.| Tornar manifesto, público, notório. Apresentar; declarar: manifestar opiniões. Revelar; dar ao manifesto na alfândega ou noutra estação fiscal. (De manifesto)
manifesto #,1 # |adj.| Patente. Claro. Público. Evidente. (Lat. manifestus)
manifesto #,2 # |m.| Coisa manifestada. Declaração pública ou solenne das razões que justificam certos actos, ou em que se baseiam certos direitos. Programma polı́tico ou religioso. Relação, que se dá aos fiscaes da fazenda pública, dos gêneros que se expõem á venda e que são sujeitos a pagamentos de direitos. (Lat. manifestum)
maniforme |adj.| Que tem fórma de mão. (Do lat. manus + forma)
manigância |f.| Arte de prestidigitador. Manobra |Fam.| Arte de prestidigitador. Manobra
mysteriosa. Artes de berliques e berloques. (Fr. manigance)
manigrepa |f.| Sacerdotisa de pagode chinês. (De manigrepo)
manigrepo |m.| Sacerdote chinês. Cf. Herculano, Lendas e Narr., 264; Peregrinação, etc.
maniguete #,(guê)# |m.| Semente de uma árvore amomácea, (amomum granumparadisi).
maniiba |f.| (V. maniva)
maniputo
manilha #,1 # |f.| Argola, com que se adornam os pulsos e, entre alguns povos, a parte mais delgada das pernas. Pulseira. Grilheta. Elo de cadeia. Tubo de barro, usado em canalizações. Nome de algumas cartas, em certos jogos. Espécie de jôgo de cartas. (Cast. manilla)
manilha #,2 # Variedade de tabaco. (Por manila, de Manila, |n. p.| )
manilhar |v. t.| Ornar com manilhas; canalizar com manilhas. (De manilha 1 )
manilheiro |m.| Fabricante de manilhas. Jogador de
manilha1 .
manilúvio |m.| Banho ás mãos, de ordinário quente. (Do lat. manus + luere)
manimbu |m.| Planta gramı́nea do Brasil.
maninelo |m.| Idiota; indivı́duo effeminado. Cf. Eufrosina, 100 e 158. |adj.| Idiota; indivı́duo effeminado. Cf. Eufrosina, 100 e 158.
maninha |f.| Uma das matérias primas, empregadas em cordoaria. Cf. Inquér. Industr., 2.ª parte, l. II, 237.
maninhádego |m.| Ant. Tributo, que se pagava aos mosteiros ou á Corôa, e consistia na terça parte dos bens daquelles que, sendo casados, morriam sem deixar descendentes. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 295 e 303. (De maninho)
maninhar |v. t.| Deixar sem cultura, deixar maninha (uma terra). (De maninho)
maninhez |f.| Qualidade daquillo que é maninho.
maninho |adj.| Estéril; que não é prolı́fico; infecundo: mulher
maninha. Inculto: terras maninhas. * Que é de logradoiro público: aquelle tojal é maninho. |M.| Terra inculta. * Logradoiro público de lenha ou pastagens: os maninhos do concelho. * Pl. Bens de alguém fallecido sem deixar filhos. (Relaciona-se com o lat. manere?)
maniota |f.| Peça, para prender a mão dos animaes. (Cp. cast. maniota)
manipanço |m.| Ídolo africano; fetiche. Burl. Indivı́duo
muito gordo. (Provavelmente, t. afr.)
manipo |m.| Planta anacardiácea de Cabo-Verde.
manipresto |adj.| Destro, expedito de mãos; prestı́mano. (De mani... + presto)
manipueira |f.| Lı́quido venenoso, extrahido da mandioca ralada. (Do tupi manipuera)
manipulação |f.| Acto ou modo de manipular.
manipulador |m.| Aquelle que manipula. Instrumento que, pôsto em movimento pela mão do telegraphista, trasm.tte os sinaes telegráphicos.
manipular #,1 # |v. t.| Preparar com a mão; preparar com corpos simples (certos medicamentos). (De manı́pulo)
manipular #,2 # |m.| Cada um dos soldados de um manı́pulo, entre os Romanos. (Lat. manipularis)
manipulário |m.| Chefe de um manı́pulo, entre os Romanos. * |Adj.| Relativo aos manipulares. (Lat. manipularius)
manı́pulo |m.| Feixe de erva ou qualquer objecto, que a mão póde abranger. Mão-cheia. Companhia de 200 homens no exército romano: “...os manı́pulos (tinham) vinte e cinco infantes”. Viriat. Trág., II, 9. Haste, que servia de bandeira a essas tropas. Espécie de pequena estola, que pende do braço esquerdo do sacerdote, quando êste diz missa. (Lat. manı́pulus)
maniputo |m.| Imagem de um deus, entre os Negros da África. Designação, que alguns povos negros davam ao rei de Portugal.maniqueira
maniqueira |f.| Orthogr. errónea, com que os diccion. designam a manicuera. (V. manicuera)
maniqueı́smo |m.| Seita dos maniqueus.
maniquete #,(quê)# |m.| Renda, que guarnece a manga das alvas dos padres. (Do lat. manica)
maniqueus |m.| pl. Sectario do heresiarca do século III,
Manes, que atribuı́a a criação do mundo aos dois princı́pios opostos, o do bem e o do mal.
manir |v. i.| Prov. trasm. Infiltrar-se; ressumar; alastrar-se lentamente. (Relaciona-se com a manar ?)
maniroto #,(rô)# |adj.| O mesmo que manirroto.
manirroto #,(rô)# |adj.| Que gasta muito; que espalha em abundância; perdulário. (De man... + roto)
manistérgio |m.| (V. manutérgio)
manita #,1 # |m.| , |f.| O mesmo que maneta. * |F.| |Fam.| |adj.| O mesmo que maneta. * |F.| |Fam.|
Mãozinha, mão pequena. (Do rad. do lat. manus)
manita #,2 # |f.| Princı́pio cristalizável, extraido do succo resinoso de algumas plantas. (De maná)
manitado |adj.| Que contém manita.
manitama |f.| Chı́m. Substância que se prepara, aquecendo a mannita a 200° por alguns minutos.
manitartárico |adj.| Chı́m. Diz-se de um ácido, que se prepara, elevando á temperatura de 120° a manita e o ácido tartárico em pesos iguaes.
manite |f.| Princı́pio cristalizável, que se extrai do maná. Cf. Techn. Rur., 20. O mesmo que manita. Doença das videiras, de que resulta a transformação da substância-sacarina numa aglomeração de pequeninas hastes, que constituem um fermento especial.
manı́tico |adj.| Relativo á manite.
manitina |f.| Princı́pio laxativo, extraido do maná.
manitô |m.| O mesmo que manitu. Cf. Gonç. Dias, Poesias, 11, 24 e 276.
manitu |m.| Uma das divindades dos indı́genas da América do Norte.
maniuara #,(ni-u)# |m.| Bras. Variedade de formiga amazónica.
maniva |f.| Caule de mandioca. (Do tupi mani + iva)
manivela |f.| Peça de uma máquina, a que se dá movimento com a mão. Peça de ferro ou madeira que, sujeita a qualquer fôrça motriz, põe em movimento um engenho ou máquina. (Do fr. manivelle?)
manivelar |v. i.| Dar á manivela. Fig. Agenciar.
manivérsia |f.| Pop. Patifaria; tranquibérnia. (Do lat. manus + versus)
manixeiro |m.| Árvore fructı́fera do Valle do Amazonas.
manixi |m.| Fruto do manixeiro.
manja #,1 # |f.| Prov. alg. |Fam.| Acto de comer; comida. (De
manjar )
manja #,2 # |f.| Bras. do Ceará. Folguedo de crianças, o mesmo que tempo-será.
manja-léguas |m.| Des. Aquelle que caminha muito. Andarilho; corredor.
manjaco |m.| Lı́ngua dos manjacos.
manjacos |m.| pl. Trı́bo da Guiné portuguesa.
manjadoira |f.| (V. mangedoira)
manjaleco |m.| Bras. Marmanjo.
manjangome |m.| Bras. O mesmo que maria-gomes.
manjar |m.| Qualquer substância alimentı́cia. Iguaria delicada ou appetitosa. Fig. Aquillo que alimenta ou deleita o espı́rito. * |V. t.| Des. O mesmo que comer : “já não tinham que manjar ”. Romance da nau Catrineta, no Romanceiro de Garrett. (Fr. manger )
manjar-branco |m.| Iguaria ou bolo, que se fazia de arroz e gallinha ou peixe. Hoje, faz-se geralmente de leite e maisena.
manjar-dos-anjos |m.| Iguaria, feita de leite, açúcar e ovos.
manjar-grude |m.| Bras. Árvore urticácea, (lı́cania dealbata, Hook.), de fruto comestı́vel e consistência glutinosa na polpa.
manjar-imperial |m.| Iguaria, em que entram gemmas do ovos, leite e farinha de arroz.
manjar-principal |m.| Iguaria, feita de pão ralado, queijo, gemmas de ovos e leite coalhado.
manjar-real |m.| Antiga iguaria, feita de gallinha, farinha e amêndoas.
manjaronas |m.| pl. Bras. Trı́bo de aborigenes, que habitam no Pará.
manjeira |f.| T. de Paredes-de-Coira Transtôrno, decepção. (Cp. má-geira)
manjola |f.| Bras. O mesmo que mangual.
manjorra #,(jô)# |f.| Travessa, fixada no eixo central da nora, e á qual se prende o gado para extracção de água de poço ou cisterna. (Cp. almanjarra)
manjovo |m.| O mesmo que munjovo.
manju |m.| O mesmo que manchu.
mânjua |f.| Prov. alg. Pesc. Sardinha. Ant. Alimento. Pastagem. (Cp. manjar )
manjuba #,1 # |f.| Bras. do Rio. Peixe muito miúdo.
manjuba #,2 # |f.| Bras. Comida.
manjunda |m.| Designação genérica dos batrácios, entre os Ambuelas.
manná |m.| Alimento que, segundo a Bı́blia, Deus mandou em fórma de chuva aos Israelitas no deserto. Suco resinoso de algumas plantas. Fig. Alimento delicioso. Coisa excellente, vantajosa ou agradável. * Suco concreto de algumas espécies de peixe. (Do hebr.)
mannita |f.| Princı́pio crystallizável, extrahido do succo resinoso de algumas plantas. (De manná)
mannitado |adj.| Que contém mannita.
mannitama |f.| Chı́m. Substância que se prepara, aquecendo a mannita a 200° por alguns minutos.
mannitartárico |adj.| Chı́m. Diz-se de um ácido, que se prepara, elevando á temperatura de 120° a manita e o ácido tartárico em pesos iguaes.
mannite |f.| Princı́pio crystallizável, que se extrai do manná. Cf. Techn. Rur., 20. O mesmo que mannita. Doença das videiras, de que resulta a transformação da substânciasaccharina numa agglomeração de pequeninas hastes, que constituem um fermento especial.
mannı́tico |adj.| Relativo á mannite.
mannitina |f.| Princı́pio laxativo, extrahido do manná.
mannito |m.| O mesmo que mannite.
mano #,1 # |m.| e ant. O mesmo que irmão. Tratamento familiar do cunhado ou cunhada para cunhado. * Ant. Amigo, vizinho, collega, (na conversação familiar). Cf. Eufrosina. |Adj.| Muito amigo, intimo: “...muito mana e acamaradada com...” Camillo, Mulher Fatal, 222. (Cp. germano) |Fam.| e ant. O mesmo que irmão. Tratamento familiar do cunhado ou cunhada para cunhado. * Ant. Amigo, vizinho, collega, (na conversação familiar). Cf. Eufrosina. |Adj.| Muito amigo, intimo: “...muito mana e acamaradada com...” Camillo, Mulher Fatal, 222. (Cp. germano)
mano #,2 # |f.| O mesmo que mão, em algumas phrases: mano a
mano; de mano a mano. “Pôr manos a lavor.” Eufrosina, 305. (Lat. manus)1239
mano-tolo |m.| Bras. Passarinho, também chamado dorminhoco.
manobra |f.| Exercı́cio militar. Acto ou arte de dirigir convenientemente a andadura das embarcações. Faina de marinheiro; marinharia. Habilidade, destreza. Astúcia, ardil.
Meio de illudir ou enganar. Prestidigitação. Pl. Náut. Cabos, com que se governam as velas. (Do b. lat. manopera)
manobrador |m.| Aquelle que manobra.
manobrar |v. t.| Realizar, por meio de manobra. Encaminhar ou dirigir habilmente: manobrar uma conspiração. Agenciar. Governar ou dirigir a andadura de (embarcações). Fazer com astúcia ou manha: manobrar mexericos. |V. i.| Fazer exercı́cios militares. Fazer qualquer exercı́cio. Funccionar; trabalhar; lidar.
manobreiro |m.| Aquelle que dirige manobras militares. Aquelle que sabe manobrar. Aquelle que escreve á cêrca de
manobras náuticas. Livro ou arte, que trata de manobras náuticas. Aquelle que dirige manobras náuticas.
manobrista |m.| Aquelle que conhece e pratı́ca bem as manobras das embarcações. (De manobra)
manoca |f.| Bras. Feixe de fôlhas de tabaco. Rôlo de tabaco.– É brasileirismo corrente, que já se vai adoptando em Portugal, na indústria do tabaco. (Poderia vir do fr. manoque, cuja origem os Franceses desconhecem; mas dêste desconhecimento infiro que o fr. manoque terá vindo do port.
manoca, que, nêste caso, será da mesma or. que manhoco e manolho)
manocada |f.| T. de Alcanena. Mancheia, manojo, manı́pulo. (De manoca)
manocar |v. t.| Formar manocas de (tabaco).
manógrafo |m.| Apparelho, destinado a traçar photographicamente o diagramma dos motores explosivos ou das máquinas de vapor, de grande velocidade.
manógrapho |m.| Apparelho, destinado a traçar photographicamente o diagramma dos motores explosivos ou das
máquinas de vapor, de grande velocidade.
manoio |m.| Prov. alg. Pesc. Cada uma das porções iguaes da linha que formam os espinéis. (Cp. manojo)
manojeiro |m.| Aquelle que junta e ata os vellos, espalhados pela tosquia do gado ovelhum. (De manojo)
manojo |m.| Mólho ou feixe, que se póde abranger com a
mão. (Cast. manojo)
manola |f.| Rapariga madrilena, de costumes ligeiros e de baixa extracção. Cf. Chagas, Côrte de D. João V, 59.
manolho #,(nô)# |m.| O mesmo que manojo. (Do lat. hyp.
manupulum, por manipulum)
manometria |f.| Arte de empregar o manómetro.
manométrico |adj.| Relativo a manometria.
manómetro |m.| Apparelho de Phýsica, próprio para fazer conhecer a fôrça elástica dos gases e dos vapores. (Do gr.
manos + metron)
manona |f.| Prov. trasm. Figurinha de mulher.
manopé |m.| Árvore brasileira, própria para construcções.
manopla |f.| Luva de ferro, que fazia parte das antigas armaduras guerreiras. Chicote comprido, próprio de cocheiro. Chul. Mão grande e mal feita; manápula. (Do rad. do lat. manus)
manoscópio |m.| Instrumento de Phýsica, para indicar as variações da densidade atmosphérica. (Do gr. manos + skopein)
manta,1
manotaço |m.| Bras. do S. Pancada, que o cavallo dá com a
mão, para o lado ou para deante. (Cast. manotazo)
manotear |v. t. e i.| Bras. Dar manotaços (o cavallo). (T. cast.)
manquadra |f.| O mesmo que mão-quadra.
manquecer |v. i.| Tornar-se manco.
manqueira |f.| Defeito de manco; acto de manquejar. Fig. Defeito; senão.
manquejante |adj.| Que manqueja.
manquejar |v. i.| Estar manco. Coxear. Fig. Têr defeito. Andar pouco, (falando-se de embarcações, que não acompanham outras).
manquês |m.| Dialecto céltico, que se falou na ilha de Man.
manquitó |m.| Pop. Homem coxo. (De manco)
manquitola |m.| Pop. ant. O mesmo que manquitó.
mansamente |adv.| De modo manso; serenamente; com brandura.
mansão |f.| Morada. Fig. Situação. (Lat. mansio)
mansarda |f.| Agua furtada, trapeira. Morada reles.–Diz Castilho que é gallicismo, introduzido pela ignorância dos traduzidores de novelas. (Fr. mansarde, de Mansard, |n. p.| )
mansarrão |m.| O que é muito manso ou sossegado. Aquelle que tem muita pachorra. (De manso) |adj.| O que é muito manso ou sossegado. Aquelle que tem muita pachorra. (De manso)
mansessor |m.| Ant. O mesmo que testamenteiro.
mansidade |f.| Ant. e |prov.| O mesmo que mansidão. Qualidade de sonso: com aquella mansidade, parece que não quebra um prato e deita a prateleira abaixo.
mansidão |f.| Qualidade ou estado de manso. Índole pacı́fica. Brandura ou suavidade nas palavras ou na voz. Vagar ou lentidão no falar.
mansilha |f.| Ant. Azorrague, para amansar ou castigar. (Por amansilha, de amansar )
mansinho |adj.| (dem. de manso) |Loc. adv.| De mansinho, ao de leve, sem fazer ruido; mansamente.
mansionário |adj.| Espécie de sacristão, que tinha a seu cargo a guarda da igreja, e residia junto della. * Em algumas cathedraes, beneficiado, de ordem immediatamente inferior á dos cónegos. (Lat. mansionarius)
manso |adj.| Que tem gênio brando, pacı́fico: homem manso. Sereno, sossegado: lago manso. Que não faz barulho. Domesticado: coelho manso. Cultivado, (falando-se de plantas). |Adv.| Mansamente; devagar. (Do lat. mansues)
mansobre |m.| Ant. Espécie de verso, em que se repetia a
mesma palavra no meio e no fim.–Segundo C. Michaelis, é
má leitura do ant. port. mordobre, grande som duplo.
mansuetı́ssimo |adj.| Des. Muito manso. (Do lat. mansuetus)
mansuetude |f.| O mesmo que mansidão. (Lat. mansuetudo)
manta #,1 # |f.| Cobertor, especialmente o que se destina á cama. Lenço de abafar, para cabeça e ombros. Tira de seda ou de outro tecido, com que se fórma laço ao pescoço, servindo de gravata. Xairel de lan. Grande pano, do feitio de um cobertor, e que serve para agasalhar a maior parte do corpo. Cobrejão. Rêgo, para plantação de bacêllo. * Terra, que se junta entre dois sulcos parallelos, para a sementeira de várias plantas hortenses: mantas de meloal. Antiga máquina de guerra. Parapeito portátil, para resguardar tropas, contra os tiros do inimigo. Tôldo, em que caem as azeitonas das oliveiras que se varejam. * |Prov.| manta,2 Cada uma das camadas parallelas da terra, que os cavadores vão formando, ao romper a terra. * |Fam.| Pândega: pintar a manta, andar na pândega. Manta de toicinho, toicinho da metade de um porco. |Prov.| dur. O mesmo que cango. * |Prov.| Manta de pêso, espécie de cobertor de lan, grosseiro, que se vende a pêso. (Colhida em Minde) (Cp. manto)
manta #,2 # |f.| Nome vulgar de um crustáceo; coccinela. * Mad. O mesmo que milhano. (Fr. mante)
manta-de-gato |f.| Prov. minh. O mesmo que faixeiro.
mantalona |f.| Tecido, com que na Índia se fabricam velas de embarcações.
mantalote |m.| Ant. Tábua, semelhante á tampa de uma caixa, e que servia de leito. (Do rad. de manta 1 ?)
mantana |f.| Mad. O mesmo que milhano.
mantão |f.| Ant. Espécie de capote curto. Cf. Dissertações Chronologicas, V, 308. (De manto)
mantar |v. t.| Cavar em mantas (a terra), para plantação de bacêllo.
mantaz |m.| Tecido antigo de Cambaia.
manteação |f.| Acto ou effeito de mantear.
manteador |m.| O que manteia. |adj.| O que manteia.
mantear |v. t.| Pôr e agitar (alguém) sôbre uma manta, e, tomando esta pelas pontas, fazer saltar a pessôa que nella se deitou. * Chamar (o toiro) com a manta ou capa, suspensa na muleta. Fig. Fazer zangar, importunar. * |V. i.| Cavar terra, fazendo manta.
mantedor |m.| Des. O mesmo ou melhor que mantenedor.
manteiga |f.| Substância alimentı́cia, extrahida da nata do leite. Substância gordurosa de algumas plantas. Nome de alguns chloretos metállicos. Variedade de feijão. Pop. Lisonja; lábia. * Pêra, o mesmo que riscadinha. (Do lat. hyp. nattatica, seg. Cornu)
manteigaria |f.| Local ou estabelecimento, onde se vende ou fabrica manteiga.
manteigoso |adj.| O mesmo que manteiguento.
manteigueira |f.| Vaso, em que se leva manteiga á mesa.
manteigueiro |m.| Fabricante ou vendedor de manteiga. * |Adj.| Que gosta muito de manteiga. Pop. Que lisonjeia. Que faz meiguices, muita vez interesseiras. * Pop. O mesmo que merceeiro. |Fam.| Que gosta muito de manteiga. Pop. Que lisonjeia. Que faz meiguices, muita vez interesseiras. * Pop. O mesmo que merceeiro.
manteiguento |adj.| Que tem muita manteiga. Que tem o sabor da manteiga. Gorduroso.
manteiguilha |f.| Banha odorı́fera, em que entram essências de flôres. (De manteiga)
manteiro |m.| Fabricante ou vendedor de mantas. (De
manta 1 )
mantel |m.| Toalha de altar ou de mesa. Pl. Ant. Roupas de mesa. (Do lat. mantele)
mantelado |adj.| Heráld. Que tem mantelér. (Do rad. de
mantel )
mantelão |m.| Mantelete grande, usado por monsenhores.
mantelér |m.| Heráld. Dois meios escudos, oppostos, formados no campo por duas linhas curvas, de cujos extremos uns se ajuntam no alto do escudo, e os outros se afastam, tocando respectivamente a esquerda e a direita do campo. (Do rad. de mantel )
manteleta #,(lê)# |f.| Prov. minh. Espécie de lenço grande, com que cobrem a cabeça as mulheres de Castro-Laboreiro. (Cp. mantelete)
mantelete #,(lê)# |m.| Curta vestidura ecclesiástica, que se usa sôbre o roquete. Pequena capa de senhoras. Parapeito militar. Capa curta, com que os cavalleiros cobriam o capacete e o escudo. (De mantel )
mantém |m.| Toalha de mesa: “levantou-se primeiro que os
mantens”. |F.| Manuel, Apólogos. (Do rad. de mantel )
mantena |adj.| Bras. de Goiás Bom; óptimo.
mantença |f.| Aquillo que mantém ou sustenta. Sustento.
Manutenção. (Do rad. de manter )
mantenedor |m.| Aquelle que mantém, aquelle que sustenta. Defensor; campeão. Ant. Cavalleiro principal nos torneios. |Adj.| Que sustenta, mantém, defende ou protege. (T. cast.)
manter |v. t.| Fornecer alimentos a; sustentar. Conservar. Cumprir; observar: manter a lei. |V. p.| Permanecer, sustentar-se. (Do b. lat. mantenere)
mantes |m.| pl. Insectos orthópteros, de thoracete comprido. (Do gr. mantis)
mantéu #,1 # |m.| Capa com collarinho, usada por frades. Collarinho encanudado, ou com abas largas pendente. Saia lisa, sem pregas. * T. de Tôrres Vedras. O mesmo que cueiro.
mantéu #,2 # |m.| Lugar, onde se pronunciavam oráculos, entre os antigos. (Lat. manteium)
manteúdo |adj.| O mesmo que mantido: Concubina teúda e
manteúda. * |M.| Casta de uva branca do Algarve.
mantiaria |f.| Cargo ou offı́cio de mantieiro. Objectos, confiados á guarda do mantieiro. Casa, onde se guardam êsses objectos. (Do rad. de mantieiro)
mântica |f.| Pequeno saco; alforge. (Lat. mantica)
manticostumes |m.| Aquillo que mantém os costumes ou as tradições?: “tivemos por manticostumes o teor monárchico”. Cf. Filinto, XXII, 115.
mantido |adj.| Alimentado; sustentado. Conservado: costumes, mantidos desde há séculos. (De manter )
mantieiro |m.| Empregado, que tinha a seu cargo a guarda dos manteis na casa real. * |Prov.| alent. Vendedor de água, transportada em burros, com cangalhas e bilhas. (Do rad. de mantel )
mantilha |f.| Manto, com que as mulheres cobrem a cabeça. Bioco; capuz. Véu de seda ou rendas, que cai em pregas pelas costas, e que é usado principalmente em Espanha. * Des. Faixa infantil; cueiro: “...saı́do das mantilhas...” Sousa, Vida do Arceb., I, 11. (De manta 1 )
mantimento |m.| Aquillo que mantém. Alimento. Manutenção. Dispêndio. (De manter )
mantissa |f.| Parte decimal de um logarithmo. (Lat. mantissa)
mantó |m.| Ant. Vestimenta feminina, semelhante ao manto e que as mulheres usavam por cima de outro vestuário. (Fr. manteau)
mantol |m.| (V. mantó)
mantuano |adj.| Relativo a Mântua. |M.| Habitante do Mântua. Restrict. O poeta Vergı́lio. (De Mântua, |n. p.| )
mantulho |m.| Prov. alent. Laçada, que os segadores dão na paveia que conservam na mão esquerda, para que se não espalhe com os golpes immediatos.
manual #,1 # |adj.| Relativo á mão. Que se faz com a mão: trabalho manual. Relativo a trabalho de mãos: habilidade manual. Que se manuseia facilmente: uma história manual. Que se transporta com facilidade; portátil; leve. (Lat. manualis)
manual #,2 # |m.| Pequeno livro. Compêndio; summário. Ri-1241 tual. (Lat. manuale)
manubalista |f.| Máquina de guerra, que expellia dardos, talvez o mesmo que escorpião. (Do lat. manu + balista)
manubial |adj.| Relativo aos despojos do inimigo. (Lat. manubialis)
manúbrio |m.| Ant. Manivela. * Anat. Parte superior do esterno. (Lat. manubrium)
manucodiata |f.| Constellação de onze estrêllas, no hemisphério do sul. |M.| pl. Famı́lia de aves, que tem por typo o manucódio.
manucódio |m.| Espécie de ave-do-paraı́so. (Do lat. manus + cauda)
manudução |f.| Acto de guiar pela mão. (Do lat. manus + ductio)
manuducção |f.| Acto de guiar pela mão. (Do lat. manus + ductio)
manuductor |m.| Ant. Regente de côro. (Do lat. manus + ductor )
manudutor |m.| Ant. Regente de côro. (Do lat. manus + ductor )
manuê |m.| Iguaria brasileira. Bolo de milho.
manuel-cardoso |m.| Arbusto purgativo da ilha de SanThomé.
manuel-de-abreu |m.| Bras. Espécie de abelha, da côr de canela.
manuel-de-breu |m.| Bras. O mesmo que manuel-de-abreu.
manuelino |adj.| Relativo ao rei D. Manuel I, de Portugal, ou ao seu tempo. Diz-se especialmente de um estilo architectónico, privativo de Portugal, e que é uma transformação do gótico florido, sob a influência das nossas glórias marı́timas. (De Manuel, |n. p.| )
manufacto |m.| O mesmo que artefacto. (Lat. manufactus)
manufactor |m.| Aquelle que manufactura ou faz manufacturar. |Adj.| Relativo a manufactura. Manual. (Do lat.
manus + factor )
manufactura |f.| Trabalho manual; obra feita á mão. Grande estabelecimento industrial. Producto dêsse estabelecimento. (Do lat. manus + factura)
manufacturar |v. t.| Produzir, com trabalho manual; fabricar. (De manufactura)
manufactureiro |adj.| Relativo a manufactura.
manúlea |f.| Parte da catapulta, que mantém a corda tensa;
manga da catapulta. (Lat. manulea)
manuma |f.| T. de Angola Caixa, que contém vários objectos e um dente de cada um de vários jagas fallecidos, e que se entrega ao novo jaga, como sýmbolo do poder.
manumissão |f.| Acto ou effeito de manumittir; alforria. Cf. Herculano, Hist. de Port., III, 307. (Lat. manumissio)
manumisso |m.| Aquelle que teve alforria; escravo fôrro. Cf. Herculano, Hist. de Port., III, 259 e 299. (Lat. manumissus)
manumissor |adj.| Aquelle que dá alforria. (Lat. manumissor )
manumitente |adj.| Que manumite ou dá alforria. (Do lat. manumittens)
manumitir |v. i.| Dar alforria a. (Lat. manumittere)
manumittente |adj.| Que manumitte ou dá alforria. (Do lat. manumittens)
manumittir |v. i.| Dar alforria a. (Lat. manumittere)
manuschrı́sti |m.| Antigo electuário de açúcar com aljôfre. (Do lat. manus + Christus, |n. p.| )
mão
manuscrever |v. t.| Escrever á mão. (Do lat. manus + scribere)
manuscrı́sti |m.| Antigo electuário de açúcar com aljôfre. (Do lat. manus + Christus, |n. p.| )
manuscrito |adj.| Que foi escrito á mão: obra manuscrita.
M. Aquillo que se escreveu á mão. (Do lat. manus + scriptus)
manusdei |m.| Antigo emplastro vulnerário. (Da |loc.| lat.
manus Dei, a mão de Deus)
manuseação |f.| Acto de manusear. Cf. Castilho, Fastos, I, 321.
manuseamento |m.| O mesmo que manuseação.
manusear |v. t.| Mover com a mão; manejar; folhear: manusear um livro. Amarrotar. (Do lat. manus)
manuseio |m.| O mesmo que manuseação.
manusturbação |f.| (V. masturbação)
manutenção |f.| Acto ou effeito de manter. Gerência, administração: a manutenção de uma fábrica. * Neol. Estabelecimento, onde se fabrı́ca pão para as tropas. (Do lat.
manus + tenere)
manutenência |f.| O mesmo que manutenção.
manutenir |v. t.| Jur. bras. Conceder (mandado) de manutenção. (Do lat. manus + tenere)
manutenı́vel |adj.| Que se póde manter. (Do lat. manus + tenere)
manutérgio |m.| Toalha, com que o sacerdote limpa as mãos, quando se reveste para celebrar a Missa. (Lat. manutergium)
manvio |m.| Náut. Extremidade do cabo chamado chicote.
manx |m.| Dialecto céltico, o mesmo que manquês.
manzada |f.| (V. mãozada)
manzanilha |f.| Variedade de azeitona, o mesmo que mancenı́lha.
manzape |m.| Bras. do N. Bolo de milho ou de farinha de
mandioca. Bolo mal feito.
manzari |m.| Cacho de cocos. (T. as.)
manzeira |f.| Prov. alg. O maior dos dois paus que constituem o mastucador.
manzinha |f.| Pop. Mão pequena. (Por mãozinha)
manzorra |f.| Mão grande, manápula.
mão |f.| Parte do corpo humano, a qual, situada na extremidade do braço, serve especialmente para o tacto e para a apprehensão dos objectos. Extremidade dos membros deanteiros dos quadrúpedes: a mão do cavallo. Extremidade, depois de cortada de qualquer membro das reses. Garra de algumas aves. Posse, domı́nio: lançar mão de bens alheiroso. Autoridade. Influência. No jôgo, o parceiro que primeiro joga. Lanço completo de jôgo: ganhar duas mãos. Gavinha. Camada de tinta ou cal sôbre uma superficie; demão. Carda miúda. Lado direito do cocheiro que guia um carro. Pequeno feixe ou qualquer objecto que se abrange com a mão: uma mão de nabos. Modo de fazer as coisas, feição, maneira. Peça, com que se tritura ou se pisa qualquer coisa no almofariz. Qualidade ou poder de sêr o primeiro em dizer ou fazer qualquer coisa. Náut. A haste mais curta de um madeiro angular. * Náut. Ligação da ponta ou chicote de um cabo com o mesmo cabo. Parte de um instrumento ou utensı́lio, por onde elle se segura e se maneja ou se governa: a mão da enxada. * Antigo pêso indiano. * Medida de capacidade em Damão. * Gı́r. Chave. Mão de papel, cinco cadernos. Mão demão-cheia ferro, potência, tyrannia e opressão. * |Prov.| trasm. Mão de braseira, pá de ferro, com que se mexe a cinza da braseira, para avivar as brasas. Mão de Judas, apagador de velas, usado nas igrejas, na semana santa. Mão de nabos, cinco cabeças de nabos. Mão morta, mão, que um estranho póde mover á vontade. Mão de rédea, govêrno do cavallo. Bens de mão morta, os que pertencem a certas corporações, como confrarias, conventos, etc. * Bras. do N. Mão de milho, conjunto de cinco espigas. * Bras. do N. Mão de pilão, peça de madeira, com que se tritura qualquer coisa no pilão. Feito por mão de mestre, bem feito, bem acabado. Coisa em primeira mão, coisa adquirida directamente de quem a fabricou; coisa que outrem ainda não possuiu. Coisa em segunda mão, coisa já usada, ou já utilizada por outro ou outros. Letra de mão, letra
manuscrita. De mão commum, dizia-se o testamento, feito por consortes, um dos quaes ficaria herdeiro universal do que primeiro fallecesse. * Levar mão de, largar: “a desgraça não levava mão delle.” Camillo, Bibl. do Coração, 176. * Ir á mão de, reprehender. Contrariar. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 34 e 62, (2.ª ed.). * |Loc. adv.| Por baixo de mão, ás escondidas. Cf. Camillo, Vinte Hor. de Lit., 228. * Assentar a mão, têr firmeza ou segurança no que faz. |Fam.| Bater. Dar a mão a, auxiliar, proteger. Dar de mão, a erguer ou levantar mão de, desviar de si, renunciar, dispensar. Deitar a mão, apoderar-se; agarrar. Pedir a mão de, pedir em casamento. |Loc. adv.| Á mão, perto, ao pé. |Loc. adv.| De mão em mão, das mãos de um para as mãos de outro, de pessôa para pessôa. Têr
mão, tomar cautela. Parar. Amparar alguma coisa. Fazer mão baixa em, roubar, surripiar. Numa volta de mão, rapidamente, num abrir e fechar de olhos. Jogar de mão, sêr o primeiro a jogar. * |Loc. adv.| Mão por baixo, mão por cima, cautelosamente. * |Loc. adv.| Á mão de semear, ao alcance da mão; perto. * Com a mão do gato, surrateiramente. * De mão na ilharga, de modos grosseiros; com ares de regateira. * Vir á mão, vir ás bôas, chegar á razão. * Falar á mão, interromper alguém, objectar: “como ninguém lhe falasse á mão...” Camillo, Filha do Regicida. * Têr mão de, segurar, obstar: “não teve mão de si, que o não atalhasse”. Idem, ib. * Mão de obra, trabalho manual. * |Prov.| trasm. O mesmo que bico de obra, pequeno concerto, algum serviço para artista ou operário. Pl. Mãos de anéis, mãos mimosas, delicadas. Mãos rotas, (m. e |f.| ), pessôa perdulária, dissipadora. Mãos atadas, (m. e |f.| ), pessôa acanhada. Mãos limpas, integridade, honradez. Mãos largas,(m. e |f.| ), o mesmo que mãos rotas. Mãos postas, mãos erguidas, juntando-se palma com palma, para rezar ou supplicar. Com ambas as mãos, da
melhor vontade (acceitar). Estar com as mãos na massa, ou têr entre mãos, estar trabalhando ou estar tratando de. Lavar as mãos disto ou daquillo, protestar a sua innocência, não tomar a responsabilidade. Meter ou pôr mãos á obra, começá-la com empenho, com bôa vontade. Meter os pés pelas mãos, confundir-se, não saber o que há de dizer, falar sem tom nem som, disparatar. Vir ás mãos, lutar, brigar, combater. Prestar juramento nas mãos de, jurar perante. * Limpo de mãos, honrado, ı́ntegro.–Outras muitas |loc.| se nos deparam, em que o significado da palavra só se determina pelo sentido e contexto da phrase. (Do lat. manus)
mão-cheia |f.| Aquillo que se póde abranger com a mão: uma mão-cheia de sal. Fig. Bôa qualidade, excellência: é pintor de mão-cheia.
mão-de-barca |f.| Pesc. Cabo, que prende a rêde sardinheira ao barco.
mão-pendente |f.| Offerta para subôrno; peita.
mão-posta |m.| Prevenção. Objecto reservado para occasião própria. Combinação.
mão-quadra |f.| Mão aberta ou estendida. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 366.
mão-tenente |f.| Pouca distância; queima-roupa.
mão-tente |f.| (Contr. de mão-tenente) * |Loc. adv.| Á
mão-tente, com mão firme, com firmeza.
mãochinha |f.| Pequena porção; pouca coisa. Cf. Castilho, Colloq. Ald., 177. (Por mão-cheı́nha, |dem.| de |Fam.| Pequena porção; pouca coisa. Cf. Castilho, Colloq. Ald., 177. (Por mão-cheı́nha, |dem.| de mão-cheia)
maometa |adj.| Des. O mesmo que maometano. Cf. Filinto, Vida de D. Man., I, 205.
maometanismo |m.| O mesmo que maometismo.
maometano |adj.| Relativo a Maomet ou á sua seita. |M.| Sectário de Maomet.
maomético |adj.| (V. maometano)
maometismo |m.| Religião, fundada por Maomet.
maôna |f.| Espécie de embarcação antiga. Antiga embarcação florentina, o mesmo que mahona. Cf. Castilho, Metam., XXXIII.
maordomo |m.| Ant. O mesmo que mordomo.
maóres |m.| pl. Indı́genas da Nova-Zelândia.
mãozada |f.| Pop. Apêrto de mão, com fôrça. |Prov.| Porção de coisas, que se abrangem na mão.
mãozinha |f.| Mão pequena. T. da Bairrada Peça, que se engancha no garavato da charrua e serve para virar a leiva. |Prov.| Travessa de madeira, que fixa á roda da nora a manjorra.
mãozudo |adj.| Chul. Que tem mãos grandes e mal feitas. (Do rad. de mão)
mapa #,1 # |m.| Delineação de terras ou mares, ou de terras e
mares, numa superfı́cie plana. Carta geográfica. Relação; lista. * |F.| Gênero de plantas euforbiáceas; mapam. (Lat. mappa)
mapa #,2 # |m.| Prov. trasm. Procedência. Lugar, donde uma coisa é originária ou onde ella se dá em maior abundância: as margens do Doiro são o mapa do vinho do Porto. |f.| Prov. trasm. Procedência. Lugar, donde uma coisa é originária ou onde ella se dá em maior abundância: as margens do Doiro são o mapa do vinho do Porto.
mapam |m.| Planta euphorbiácea do Brasil.
mápão |m.| Planta euphorbiácea do Brasil.
mapará |m.| Peixe saboroso do Tocantins.
maparajuba |f.| Árvore do Amazonas.
mapareı́ba |f.| Planta, variedade de manga vermelha.
maparis |m.| pl. Índios selvagens das margens do Japurá, no Brasil.
mapiar |v. i.| Bras. de Mato-Grosso O mesmo que falar.
mapichi |m.| Planta myrtácea do Brasil.
mapieninga |f.| Árvore silvestre do Brasil.
mapila |f.| Espécie de milho miúdo, em Lourenço-Marques.
mapinguim |m.| Bras. do Ceará. Tabaco, importado das provı́ncias do Sul.
mapinguinho |m.| O mesmo que mapinguim.
mapira |f.| Espécie de sorgo da Zambézia.–É base da alimentação dos Cafres na Gorongoza e serve-lhes para fabricar uma espécie de cerveja.1243
mapirunga |f.| Arbusto myrtáceo do Brasil. Fruto dêsse arbusto.
mapixi |m.| Planta mirtácea do Brasil.
mapoão |m.| Bras. Planta venenosa, com cujo suco os Índios ervam as frechas.
mapole |m.| Fruto de Bié, do tamanho de uma laranja, durı́ssimo, e cuja parte comestı́vel é um lı́quido coagulado que tem no interior.
maponga |f.| Bras. Processo de pescar, o mesmo que gaponga.
mappa |m.| Delineação de terras ou mares, ou de terras e
mares, numa superfı́cie plana. Carta geográphica. Relação; lista. * |F.| Gênero de plantas euphorbiáceas; mappam. (Lat. mappa)
mappa-múndi |m.| Mappa, que representa toda a superfı́cie da Terra. (Do lat. mappa + mundus)
mappam |m.| Planta euphorbiácea do Brasil.
mapuás |m.| pl. Bras. Aborı́genes, que habitaram no Pará.
mapuca |f.| T. de Angola Espécie de abelha.
mapunda |f.| Árvore angolense.
mapuriti |m.| Pequeno quadrúpede de Guiana.
mapurucuni |m.| Planta medicinal da Guiana inglesa.
mapurunga |f.| Bras. Árvore dos sertões.
maquarém |m.| Ant. Espécie de ópio.
maque |m.| Gênero de quadrúmanos nocturnos; o mesmo que lêmur.
maqueira |f.| Bras. * Rêde de fibras de tucum, para dormir.
maqueiro |m.| Cada um dos que conduzem uma maca.
maqueje |m.| Insecto africano.
maquera |f.| Antiga espada, larga e curta, espécie de sabre. (Lat. machaera)
maquério |m.| Pequeno sabre, antigamente usado pelos Romanos. (Gr. makhairion)
maqueróforo |m.| Soldado, armado de maquera. (Gr. machairophoros)
maqueta #,(quê)# |f.| Esbôço de uma estátua ou de outra obra de esculptura, modelado em barro ou cera. (It. macchieta, fr. maquette, propriamente pequena mancha, do lat. macula)
maquia |f.| Porção de cereaes ou de azeitonas, de azeite ou de farinha, que os moleı́ros e lagareiros recebem, em paga de moêrem porção maior. Antiga medida de cereaes, equivalente a dois celamins. Fig. Dinheiro; lucro; gorgeta. (Do ár. maquila)
maquiador |m.| O que maquia; o que recebe maquias. |adj.| O que maquia; o que recebe maquias.
maquiadura |f.| Acto de maquiar.
maquiar |v. t.| Medir com maquia. Fig. Desfalcar, subtrahir parte de. |V. i.| Cobrar a maquia nos moı́nhos ou lagares.
maquiavelicamente |adv.| De modo maquiavélico.
maquiavelice |f.| Acto ou dito maquiavélico. Manha, ronha.
maquiavélico |adj.| Relativo ou semelhante ao maquiavelismo. Fig. Astuto; ardiloso; velhaco.
maquiavelismo |m.| Sistema polı́tico, preconizado pelo florentino Maquiavel, (Machiavello), e que tem por base a astúcia. Fig. Velhacaria; perfı́dia. Alguns mandam lêr
makiavelismo, atendendo-se á pronúncia italiana; vulgarmente porém, diz-se maxiavelismo, aplicando-se aos der. a
mesma pronúncia. (De Maquiavel, |n. p.| )
maquiavelista |adj.| Maquiavélico. |M.| Pessôa, que segue a doutrina de Maquiavel. (Cp. maquiavelismo) |f.| Pessôa, que segue a doutrina de Maquiavel. (Cp. maquiavelismo)
maquiavelizar |v. i.| Proceder maquiavelicamente. (De
marabitanas
Maquiavel, |n. p.| )
maquidum |m.| Bras. Pequena cadeira.
maquidura |f.| Bras. O mesmo que maquidum.
maquieiro |m.| Medida de capacidade, com que o moleiro tira a sua maquia. O mesmo que moleiro. Cf. Fenix Renasc., IV, 6. |Prov.| trasm. Saco pequeno.
maquieta #,(ê)# |f.| O mesmo que maqueta.
maquilão |m.| Prov. Aquelle que leva ao moinho os cereaes, e a respectiva farinha a casa dos donos. (Do rad. de maquia = ár. maquila)
maquilhar-se |v. p.| Gal. Pintar o rosto; usar cosméticos: “é o homem que se encalamistra, é a dama que se maquilha.” C. Neto, A Bico de Penna, 59. (Do fr. maquiller )
maquim |m.| O mesmo que macicote.
máquina |f.| Apparelho ou instrumento, próprio para communicar movimento ou para aproveitar e pôr em acção um agente natural. Qualquer instrumento ou utensı́lio. Construcção sumptuosa, reveladora de gênio. Fig. Pessôa, que não tem ideias próprias ou que procede automaticamente. * |Prov.| trasm. Grande porção: uma máquina de coisas. (Lat. machina)
maquinação |f.| Acto ou effeito de maquinar. Trama, conluio. (Lat. machinatio)
maquinador |m.| O que maquina. (Lat. machinator ) |adj.| O que maquina. (Lat. machinator )
maquinal |adj.| Relativo a máquinas. Fig. Inconsciente. Automático. (Lat. machinalis)
maquinalmente |adv.| De modo maquinal.
maquinar |v. t.| Tramar. Planear (um ardil). Intentar; engenhar. (Lat. maquinari)
maquinaria |f.| Conjunto de máquinas. Arte de maquinista.
maquinde |m.| Insecto africano.
maquineta #,(nê)# |f.| Santuário, sacrário ou pequeno throno, em que se expõe o Sacramento sobre o altar. Pequeno oratório ou armário envidraçado. Redoma enfeitada, que contém uma imagem devota. Gı́r. Cabeça. (De máquina)
maquinismo |m.| Arte de maquinista. Conjunto de máquinas. Apparelho, para fazer executar movimentos. Conjunto das peças de um apparelho. Apparelho, instrumento. * Conjunto das decorações theatraes; scenário. (De máquina)
maquinista |m.| Aquelle que inventa máquinas. Aquelle que as constrói ou dirige. * Aquelle que nos theatros é encarregado do scenário ou das decorações.
maquino |m.| Gı́r. Ladrão de estrada.
maquira |f.| Filamento de tucum, com que os Índios do Peru fazem rêdes para dormir.
maquixos |m.| pl. Povo sertanejo de Angola.
mar #,1 # |m.| Grande massa de água salgada, que cobre a maior parte da superfı́cie da terra. Cada uma das grandes partes, em que se divide essa massa. Fig. Grande quantidade. Abismo; immensidade. Grandes difficuldades ou tormentas moraes. * Ant. Onda grande, vagalhão. Cf. Hist. Trág. Marı́t., 50. (Lat. mare)
mar #,2 # |m.| Tı́tulo, que os Maronitas dão aos seus Bispos. Cf. A. Gouveia, Jornada do Arceb., I, c. III, 8. (Ár. mar )
mará #,1 # |m.| Mammı́fero americano, da |fam.| dos roedores.
mará #,2 # |m.| Bras. Vergôntea, ramo delgado de árvore. Vara, para amarrar embarcação, ou para a impellir, ou para lhe retesar a vela.
marabá |m.| Bras. Pessôa mestiça de ı́ndio e branco. |f.| Bras. Pessôa mestiça de ı́ndio e branco.
marabitanas |m.| pl. Índios do Brasil, nas margens do riomarabitino Negro. O mesmo que marapitanas?
marabitino |m.| O mesmo que morabitino.
marabito |m.| (Fórma portuguesa, em vez da afrancesada
marabuto) (Do ár. marabit)
marabota |f.| O mesmo que margota.
marabu |m.| Espécie de cegonha, (ciconia marabu). Ave pernalta de Angola. Pl. Enfeites de pennas do marabu. Homens, que se dedı́cam á prática e ensino da vida religiosa, entre os Muçulmanos. (Cp. marabuto)
marabumbo |m.| Peixe de Portugal.
marabuto |m.| O mesmo que marabu. Religioso muçulmano,
muito venerado entre os Árabes. Templo rural, em que êsse religioso faz serviço. Gı́r. Marinheiro. Pl. O mesmo que Almorávides. (Fr. marabout. A fórma portuguesa é
marabito. V. marabito)
maracá |m.| Bálsamo do Peru. Cabaça sêca e interiormente limpa, que os indı́genas do Maranhão agitam nas festas e na guerra, metendo-lhes pedras ou frutos. * Bras. Chocalho, com que brincam as crianças. |f.| Bálsamo do Peru. Cabaça sêca e interiormente limpa, que os indı́genas do Maranhão agitam nas festas e na guerra, metendo-lhes pedras ou frutos. * Bras. Chocalho, com que brincam as crianças.
maracachão |m.| Apreciada ave dos sertões de Angola.
maracaiá |m.| O mesmo que maracajá.
maracajá |m.| Espécie de gato bravo dos sertões brasileiros.
maracanan |m.| Ave trepadora do Brasil, (conurus).
maracanhá |f.| Ave trepadora do Brasil, (conurus).
maração |f.| Gı́r. Morte, assassı́nio. (De marar )
maracatim |m.| Pequena embarcação do Pará. (Do guar. maraká)
maracatu |m.| Bras. Dança de negros boçaes.
maracha |f.| Pequeno marachão. * Pequeno muro, que divide as peças da salina. * |Prov.| Pequeno muro, que separa os canteiros nas hortas. |Prov.| Vallado, que fórma rêgo para a água.
marachão |m.| Dique; mota. Recife, restinga. (De maracha)
marachatim |m.| O mesmo que maracatim.
marachona |f.| Peixe da Póvoa de Varzim, (blenius gattorugine, Brunn.).
maracotão |m.| Espécie de pêssego, fruto do maracoteiro. (Do cast. melocoton)
maracoteiro |m.| Pessegueiro durázio, enxertado em marmeleiro. (De maracotão)
maracoto #,(cô)# |m.| Açor. O mesmo que maragota.
maracu |m.| Formosa árvore do Alto Amazonas.
maracujá |m.| Gênero de plantas passiflóreas do Brasil, (passifloru edulis, Sims.). Fruta do maracujazeiro. O mesmo que martýrio, planta. (Do tupi)
maracujazeiro |m.| Bras. Planta passiflórea. (De maracujá)
maracuta |f.| Moéda de Angola, do valor de 10 reis.
marafalhas |f.| pl. |Prov.| alent. O mesmo que maravalhas.
marafantona |f.| T. de Turquel. O mesmo que marafona.
marafona |f.| Pop. Boneca de trapos. Mulher reles, prostituta. (Do ár. mara-haina)
marafonear |v. i.| Tratar com marafonas.
marafoneiro |m.| Aquelle que trata ou convive com marafonas.
maragota |f.| Peixe das costas de Portugal e dos Açores, (labrus bergylta, Ascan.).
maragote |m.| T. de Aveiro O mesmo que maragota.
maraguto |adj.| Prov. minh. Bravio, cheio de silvas.
maraiaı́ba |f.| Espécie de palmeira do Brasil.
marajá |m.| O mesmo que tucuma.
marajatina |f.| Bosque de marajás.
marambá |m.| Árvore do Pará.
maranata |adj.| Que envolve maldição: “esse tem de ha
muito recebido o seu quinhão de anáthemas maranatas”. Herculano, Quest. Públ., I, 288. (E referência ao seguinte passo da epı́stola de San-Paulo aos Corı́nthios, XVI, 22: “se alguém não ama a Christo, seja anáthema. Maran-Atha”)
maranduva |f.| Bras. Mentira; fábula; conto. (Corr. do tupi moranduba)
maranga |f.| Árvore medicinal da Índia.
marangaba |f.| Planta myrtácea do Brasil.
marangolar |v. i.| Prov. trasm. Andar na marangolice.
marangoleiro |adj.| Prov. trasm. Calaceiro; mandrião.
marangolice |f.| Prov. trasm. Vida de marangoleiro.
maranha |f.| Fios ou fibras enredadas. Teia de lan, antes de apisoada. Fig. Enrêdo. Negócio intricado. Astúcia. (Cast. marana)
maranhão |m.| Mentira; peta engenhosa. (De maranha)
maranhar |v. t.| O mesmo que emmaranhar. Cf. Filinto, XIV, 238.
maranhense |adj.| Relativo ao Estado do Maranhão. |M.| Habitante dêsse Estado. (De Maranhão) |f.| Habitante dêsse Estado. (De Maranhão)
maranho |m.| Mólho de tripas. Iguaria, feita de miudezas de carneiro, com arroz, bocados de gallinha, etc. (Do rad. de maranha)
maranhões |m.| pl. Habitantes do Maranhão. Cf. |F.| Manuel, Apólogos, I, 130.
maranhona |f.| Prov. trasm. Batata grande e branca.
maranhoso |adj.| Que diz maranhões, que faz enredos. Intriguista; mexeriqueiro. (De maranha)
maranta |m.| Gênero de plantas amómeas, typo da trı́bo das marantáceas.
marantáceas |f.| pl. Trı́bo de plantas, de caule herbáceo, com flôres em espigas ou cachos.–A araruta é a fécula do
maranta arundináceo.
marantes |m.| Prov. Ave, o mesmo que papa-figo.
marão |m.| Prov. trasm. Casa grande. O mesmo que carneiro.
marapá |m.| Bras. do N. Espécie de pinheiro.
marapaúba |m.| Bras. Árvore leitosa do valle do Amazonas.
marapião |m.| Grande árvore santhomense, própria para construcções.
marapinima |f.| Árvore silvestre da região do Amazonas, empregada em marcenaria.
marapinina |f.| Palavra, registada nos diccionários, talvez erradamente, em vez de marapinima. (V. marapinima)
marapitanas |m.| pl. Bras. Trı́bo de aborı́genes, que habitou no Pará.
marapuama |m.| Erva medicinal do Brasil, da |fam.| das acantháceas.
maraquitica |f.| Bras. Planta medicinal.
marar |v. t.| Gı́r. Matar; esfaquear. (Do calô de Espanha)
marasca |f.| Variedade de cereja amargosa, que serve para o fabrı́co do marasquino. (It. marasca, por amarasca, amargosa)
marasmar |v. t.| Causar marasmo a. |V. i.| e p. Caı́r em marasmo.
marasmático |adj.| Que tem marasmo; extenuado; apáthico. Cf. Castilho, Fastos, I, 559.
marasmo |m.| Extenuação, em consequência de uma lesão orgânica. Fraqueza extrema; atonia. Magreza excessiva.1245 Fig. Indifferença, apathia moral. Melancolia. (Gr. marasmos)
marasmódico |adj.| Relativo ou semelhante a marasmo.
marasquino |m.| Licor branco, fabricado com marascas ou cerejas azedas. (De marasca)
marata #,1 # |f.| O mesmo que bom-vedro.
marata #,2 # |m.| Lı́ngua culta, na Índia central. Pl. Habitantes de uma parte da Índia.
marataná |m.| Árvore da região do Amazonas, própria para construcções.
marathónio |adj.| Relativo a Marathona. |M.| Habitante de Marathona.
marathro |m.| O mesmo que funcho. (Do gr. marathron)
maratónio |adj.| Relativo a Maratona. |M.| Habitante de Maratona.
maratro |m.| O mesmo que funcho. (Do gr. marathron)
maratuitica |f.| Bras. O mesmo que maraquitica.
marau |m.| Mariola. Chul. Homem finório; espertalhão. (Fr.
maraud )
marauás |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
maravalhas |f.| pl. Aparas de madeira. Accendalhas. * |Prov.| Rama de pinheiro, caruma. Fig. Bagatelas.
maravedi |m.| Antiga moéda gótica, usada em Portugal e Espanha, onde teve geralmente o valor de 27 reis. (Do ár. morabiti)
maravediada |f.| Ant. Porção de maravedis; dinheirama. (De maravedi)
maravedil |m.| O mesmo que maravedi.
maravedinada |f.| Antiga medida para grãos, correspondente a pouco mais de 13 fangas.
maraves |m.| pl. Trı́bo cafreal das regiões de Tete e Zumbo.
maravidi |m.| (V. maravedi)
maravilha |f.| Acto ou coisa extraordinária, que produz admiração. Prodı́gio. Coisa milagrosa. Pessôa, que infunde admiração. Planta balsamı́nea, espécie de malmequer. (Do lat. mirabilia)
maravilhador |adj.| Que maravilha ou causa admiração. |M.| Aquelle que causa admiração.
maravilhar |v. t.| Causar maravilha ou admiração a; encher de espanto.
maravilho |m.| Prov. minh. Questão, discórdia.
maravilhosamente |adv.| De modo maravilhoso; admiravelmente; estupendamente.
maravilhoso |adj.| Que maravilha, que causa admiração. |M.| Aquillo que contém maravilha. Aquillo que é extraordinário.
marcá |m.| Antiga medida indiana, para azeite e manteiga, equivalente a pouco mais de 4 litros.
marca-de-judas |m.| Pop. Baixa estatura. Pessôa de baixa estatura. |f.| Pop. Baixa estatura. Pessôa de baixa estatura.
marca-pés |m.| Bras. Barro, com que se purifica o açúcar.
marcação |f.| Acto ou effeito de marcar.
marcado |adj.| Fig. Distinto. |M.| Bras. do S. Traficante. Homem da cidade, (na linguagem dos roceiros).
marcadoiro |adj.| Diz-se das ligas de oiro ou prata, que estão nas condições legaes, para serem marcadas pelo contraste. (De marcar )
marcador |m.| Aquelle que marca. * Pedaço de talagarça, em que as crianças aprendem a marcar ou a bordar. |Adj.| Que marca.
marcadouro |adj.| Diz-se das ligas de oiro ou prata, que
marchar estão nas condições legaes, para serem marcadas pelo contraste. (De marcar )
marçagão |m.| Pop. O mês de Março, quando desabrido e áspero.
marçalino |adj.| Pop. Relativo ao mês de Março: a lua marçalina.
marcanaı́ba |f.| Espécie de aderno.
marçano |m.| Aprendiz de caixeiro. Fig. Aprendiz, principiante. (Por merçano, do lat. merx, mercis)
marcante |adj.| Que marca.
marcar |v. t.| Pôr sinal em. Assinalar. Determinar, designar. Calcular. Firmar. Fixar; limitar. Ennodoar. * Bordar a fio de marca. (De marca)
marçaria |f.| Ant. O mesmo que mercadoria. Cf. Alvarás de 22-XI-1498, e 16-XII-1499. (Cp. marceiro)
marcassita |f.| Crystal cúbico de uma pyrite de ferro sulfurado, empregada como objecto de ornato. (Do ár. marcaxiça)
marcassite |f.| Crystal cúbico de uma pyrite de ferro sulfurado, empregada como objecto de ornato. (Do ár. marcaxiça)
marcaureles |m.| Prov. trasm. O mesmo que dinheiro. |Fam.| Prov. trasm. O mesmo que dinheiro.
marcavala |f.| Planta da serra de Sintra.
marcegão |adj.| (V. marçagão)
marceiras |f.| pl. Tributo, que se pagava em 1 de Março. (De Março)
marceiro |m.| Ant. Lojista, que vende açúcar, arroz e outros gêneros alimentı́cios; merceeiro.–Moraes, Diccion. da Lı́ng. Port., não define exactamente a palavra. Cf. |F.| Borges, Diccion. Jur. (Por merceiro = merceeiro)
marcela |f.| (Fórma pop. de macela)
marcella |f.| (Fórma pop. de macela)
marcelo |m.| Antiga moéda de Veneza. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 24 v.º e 199 v.º, (2.ª ed.).
marcenaria |f.| Arte ou obras de marceneiro. (Cp. marceneiro)
marceneiro |m.| Fabricante de móveis de madeira, especialmente de móveis tauxiados. (Do lat. mercenarius?)
marceria |f.| Ant. O mesmo que mercearia. (Cp. marceiro)
marcescência |f.| Qualidade de marcescente.
marcescente |adj.| Que murcha. (Lat. marcescens)
marcescı́vel |adj.| Que murcha ou póde murchar. (Lat. marcescibilis)
marcha |f.| Acto ou effeito de marchar. Cortejo. Andamento regular. Progresso. Cadência. Peça musical, para regular o passo de tropas ou de qualquer grupo de gente. * |Prov.| 
minh. O mesmo que espremedeira. * Marcha surda, marcha sem rumor, silenciosa: “...e com marcha surda chegou ao amanhecer.” Filinto, D. Man., II, 223. Pl. |Loc. adv.| A
marchas forçadas, marchando com rapidez, sem interrupções successivas. (Fr. marche)
marchadela |f.| ant. Acto de marchar. |Fam.| ant. Acto de marchar.
marchador |m.| Apparelho de chapelaria. Cf. Inquér. Industr., P. II, 1.º 2.º, 176.
marchantaria |f.| Negócio ou profissão de marchante.
marchante |m.| Negociante de gado para os açougues. * Ant. O mesmo que mercador. Cf. G. Vicente. * T. de Viana e ant. Dono ou empregado de açougue. (Alter. de merchante)
marchar |v. i.| Andar, caminhar. Seguir os trâmites regula-marche-marche res: o negócio vai marchando. Progredir. * Pop. Morrer. (De marcha)
marche-marche |m.| O mais rápido passo militar: o regimento partiu a marche-marche. |Interj.| Voz, com que se ordena aquelle passo.
marcheta #,(chê)# |f.| Parte do manto, em que se pregam as fitas. O mesmo que marchete.
marchetado |m.| Obra de marchetaria. (De marchetar )
marchetar |v. t.| Embutir em; tauxiar. Fig. Matizar.
marchetaria |f.| Arte de marchetar. Obra de embutidos ou de differentes pedaços variegados de madeira preciosa,
marfim, madrepérola, etc. (De marchete)
marchete #,(chê)# |m.| Cada uma das peças, que se marchetam ou embutem sôbre a madeira. (De marchetar )
marcheteiro |m.| Official de marchetaria. (De marchete)
marcial |adj.| Relativo á guerra; béllico; bellicoso. Relativo a militares ou a guerreiros: aspecto marcial. * Pharm. Diz-se dos preparados ferruginosos. (Lat. martialis)
marciano |adj.| O mesmo que marciático.
marciático |adj.| Relativo ao planeta Marte. (Lat. martiaticus)
márcido #,1 # |adj.| Relativo ao planeta Marte. (Lat. martiaticus)
márcido #,2 # |adj.| Que é murcho; que não tem vigor ou viço. (Lat. marcidus)
márcio |adj.| O mesmo que marcial. (Lat. martius)
março |m.| Terceiro mês do anno romano. (Do lat. martius)
marco-branco |m.| Moéda hamburguesa, correspondente a 337 reis.
marco-de-colónia |m.| Pêso prussiano de 234 grammas.
marco-velho |m.| Antiga moéda portuguesa, de 27 soldos.
marcomanos |m.| pl. Antigo povo da Alemanha do Norte. Cf. Lusı́adas, XIII, 78. (Do gót. marka + man)
marconigrama |m.| Comunicação pela telegrafia sem fios. (De Marconı́, |n. p.| + grama)
marconigramma |m.| Communicação pela telegraphia sem fios. (De Marconı́, |n. p.| + gramma)
maré |f.| Movimento das águas do mar, que periodicamente e duas vezes por dia, se elevam e se abaixam alternativamente. Fig. Fluxo e refluxo dos acontecimentos humanos. Opportunidade. * Bras. do Pará. Distância itinerária, de um ponto a outro, nas viagens fluviaes, que dependem do fluxo ou refluxo da maré. * Maré-do-carvoeiro, opportunidade. * A favor da maré, no sentido ou na direcção, da
maré; com o auxı́lio da maré. * Maré de rosas, situação bonançosa do mar, com tempo próspero para a navegação. Fig. Opportunidade excellente; excellente occasião. (Fr. marée)
mareação |f.| Acto ou effeito de marear2 .
mareagem |f.| Acto ou effeito de marear1 . Conjunto dos apparelhos, com que se move o navio. Direcção, que o navio segue.
mareante |adj.| Que mareia. |M.| Navegante; marinheiro. (De
marear 2 )
marear #,1 # |v. t.| Governar (o navio). Fazer enjoar. Manchar; tirar o brilho a. Oxydar. Deslustrar. * Entontecer (o toiro) com passes de muleta e capote. * Náut. O mesmo que orientar. * |Prov.| trasm. Marear a vida, governar a vida. |V. i.| Andar embarcado. Têr enjôo a bordo. * Perturbar-se: “não me lembres a desgraça..., que mareio e perco a vista.” Luz e Calor, 577. (B. lat. mareare)
marear #,2 # |v. i.| Gı́r. Assassinar, esfaquear. (Cp. marar )
marechal |m.| Antigo posto superior, no exército. (Do lat. marescalcus)
marechala |f.| Tı́tulo da mulher de marechal.
marechalado |m.| Cargo ou dignidade de marechal.
marechalato |m.| Cargo ou dignidade de marechal.
marégrafo |m.| Instrumento, que regista automaticamente a altura das águas do mar. (Do lat. mare + gr. graphein)
marégrapho |m.| Instrumento, que regista automaticamente a altura das águas do mar. (Do lat. mare + gr. graphein)
mareiro |adj.| Que sopra do mar, (falando-se do vento). Propı́cio para a navegação. * |M.| Vento do mar.
marejada |f.| Marulho, leve agitação de ondas. (Do rad. de
mar )
marejar |v. i.| Resumar pelos poros um lı́quido. Fig. Gotejar. Borbulhar. (De mar )
marel |m.| O mesmo que padreador. |adj.| O mesmo que padreador.
marelante |m.| Prov. Ave, o mesmo que marantes.
marema |f.| Nome que, na Itália, se dá ao terreno situado á beira-mar, inhabitável no estio por causa das emanações deletérias, mas que no inverno fórma abundantes e apreciadas pastagens. (It. maremma)
maremático |adj.| Relativo ás maremas, (especialmente falando-se de febres). (De marema)
marémetro |m.| Instrumento, para medir automaticamente a altura das águas do mar. (T. hybr., do lat. mare + gr. metron)
maremma |f.| Nome que, na Itália, se dá ao terreno situado á beira-mar, inhabitável no estio por causa das emanações deletérias, mas que no inverno fórma abundantes e apreciadas pastagens. (It. maremma)
maremmático |adj.| Relativo ás maremmas, (especialmente falando-se de febres). (De maremma)
maremoto |m.| Tremor do mar. (Do lat. mare + motus)
mareógrafo |m.| (V. marégrafo)
mareógrapho |m.| (V. marégrapho)
mareómetro |m.| (V. marémetro)
mareorama |m.| Neol. Representação óptica dos mares e da navegação. Panorama do mar.
mareótico |adj.| Relativo a Mareóta, antiga cidade do Baixo Egypto, notável pelos vinhos produzidos nas suas cercanias: “...a uva mareótica...” Castilho, Geórgicas, 79. (Lat. mareoticus)
maresia |f.| Mau cheiro do mar, na vasante. Marejada. (Do rad. de maré)
mareta #,1 (marê)# |f.| Pequena onda; onda do rio.–É termo geralmente mal definido nos diccion. Cf. Borges, Diccion. Jur. (De maré)
mareta #,2 (marê)# |f.| O mesmo que sandará, plantas indiana.
maretina |f.| Medicamento antipyrético.
marfado |adj.| Hydróphobo. Raivento. T. de Ourique. Zangado, desgostoso: aquelle meu vizinho anda marfado commigo.
marfar |v. t.| Offender; enfurecer. Causar desgôsto a.
marfi |m.| Ant. O mesmo que marfim.
marfim |m.| Substância branca e compacta, que constitue os dentes de todos os animaes mammı́feros. Dentes do elephante, antes de transformados em artefactos. Qualquer trabalho ou obra, feita dos dentes de elephante. Aquillo que é semelhante ao marfim, na alvura. Primeiro1247 elemento da denominação de algumas plantas brasileiras. * Nome de uma qualidade de queijo. (Do ár. nabfil ?)
marfim-vegetal |m.| Fruto durı́ssimo de uma palmeira, que cresce especialmente nas margens do rio Içá, (Brasil)
marfolhar |v. i.| Prov. beir. Diz-se da seara já crescida, que póde ondear como marfolho.
marfolho #,(fô)# |m.| Prov. beir. Seara tenra, mas já crescida e que póde ondear ao sabor do vento. (Colhido no Sabugal) (De mar + folha)
marfuz |adj.| Ant. Mau. (T. as.)
marga |f.| Espécie de greda, mixto de argilla e calcário, applicavel na olaria ou em adubos de terra. (Lat. marga)
margaça |f.| O mesmo que macella, (dizem os diccion). * Na Beira Alta, dá-se aquelle nome a uma planta herbácea, que serve, em rações, para os cavallos e outros animaes.
margagem |f.| Acto ou effeito de margar.
margai |m.| Espécie de gato bravo da América do Sul, (felis tigrina, Gmelin).
margalho |m.| T. dos Campos de Coimbra. Lodo ou nateiro, que o rio deixa aos lados, depois das enchentes. (Provavelmente, de marga)
margalhudo |adj.| Pop. des. Dizia-se do indivı́duo desajeitado, trangalhadanças.
margar |v. t.| Adubar com marga.
margarantho |m.| Gênero de plantas solâneas do México. (Do gr. margaros + anthos)
margaranto |m.| Gênero de plantas solâneas do México. (Do gr. margaros + anthos)
margarato |m.| Combinação do ácido margárico com uma base. (De margárico)
margárico |adj.| Diz-se de um ácido, contido na margarina.
margarida |f.| Ave palmı́pede aquática. O mesmo que margarita.
margarina |f.| Substância gordurosa, que se extrai de certos óleos e do tecido adiposo dos animaes. (Do fr. margarine)
margarita |f.| Pérola. Espécie de mollusco que produz o nácar. Pedra branca, que contém principalmente silicato de cal e de alumina. Nome de várias plantas, da |fam.| das compostas. * Árvore cotonı́gera do Amazonas. Gênero de conchas que produzem pérolas. (Lat. margarita)
margaritáceas |f.| pl. Famı́lia de molluscos bivalves. (De margaritáceo)
margaritáceo |adj.| Diz-se dos molluscos que produzem pérolas. (De margarita)
margaritato |m.| Combinação do ácido margarı́tico com uma base. (De margarı́tico)
margarı́tico |adj.| Diz-se de um ácido, que se obtém pela destillação do óleo de rı́cino.
margaritı́fero |adj.| Que produz pérolas. (Lat. margaritiferus)
margaritita |f.| Designação antiquada da pérola fóssil. (De margarita)
margarona |f.| Chı́m. Producto sólido, que se fórma durante a destillação sêca do ácido margárico e do margarato de cal.
marge |f.| O mesmo que margem.
margear |v. t.| Ir pela margem de. Andar ao longo ou ao lado de. Estar na margem de. * |Prov.| Abrir sulcos com arado em (terra semeada de cereaes), para formar as
margens, que devem ficar entre os sulcos.
margem |f.| A parte branca, em volta de uma página escrita
maria-mucanguê ou impressa, especialmente o espaço em branco de cada um dos dois lados da página. Borda. Beira, riba. Cercadura. Leira, espaço de terra lavrada, comprehendı́do entre dois regos. Fig. Ensejo, facilidade: dar margem, dar ensejo ou occasião; dar espaço ou lugar. * Lançar ou deitar á
margem, abandonar; desprezar. (Do lat. margo, marginis)
margido |m.| Prov. Semear de margido, semear em mantas ou margens, separadas por sulcos. Cf. Bibl. da G. do Campo, 275. (De marge)
marginal |adj.| Relativo a margem: os campos marginaes do
Mondego. (Lat. marginalis)
marginar |v. t.| O mesmo que margear. Annotar á margem (um livro ou uma fôlha). (Lat. marginare)
marginário |adj.| Bot. Diz-se dos septos, formados pelo bordo das válvulas que entram no interior do pericarpo. (De marginar )
marginatura |f.| Bot. Estado do órgão vegetal, que é marginado ou marginário. (De marginar )
marginiforme |adj.| Semelhante a uma cercadura. (Do lat.
margo, marginis + forma)
margio |m.| Prov. alent. Grande extensão de terra arável. (De marge? Cp. margido)
margiricarpo |m.| Gênero de plantas rosáceas. (Do gr. marguron + karpos)
margoso #,1 # |m.| Fruta de Macau, (momordica balsamina).
margoso #,2 # |adj.| Semelhante á marga. Que contém marga.
margota |f.| Peixe africano, da |fam.| dos labroides.
margrave |m.| Antigo chefe civil e militar, que governava as provı́ncias fronteiriças, e cujo tı́tulo se conservou em alguns principados alemães. (Do al. markgraf )
margraviáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas parasitas, na América.
margraviado |m.| Cargo ou dignidade de margrave.
margraviato |m.| Cargo ou dignidade de margrave.
margueira |f.| Lugar, em que há marga.
margueiro |m.| Aquelle que apanha marga.
margyricarpo |m.| Gênero de plantas rosáceas. (Do gr.
marguron + karpos)
mari |m.| Planta leguminosa e medicinal.
mari-cazura |m.| Árvore da Guiana inglesa.
mari-mari |m.| Planta leguminosa do Brasil. (Do tupi)
maria |f.| Variedade de pêra.
maria-antónia |f.| Variedade de pêro.
maria-congueira |f.| Bras. dos arredores do Rio Jôgo infantil, o mesmo que o jôgo das escondidas.
maria-da-grade |f.| T. de Sangalhos Mulher fantástica que, segundo a superstição popular, habita nos rios, lagos e poços, attrai as crianças, que se lhe aproximam e afogaas.–Talvez reminiscências das nymphas pagans.
maria-farinha |f.| Pequeno caranguejo de Pernambuco.
maria-fia |f.| Pequeno insecto que, fixando-se pelas antennas em roupa lavada, gira sôbre si, enrolando uma perna em a outra, até que morre. “Fia, fia, maria-fia, três maçarocas por dia”. |Loc.| pop.
maria-gomes |f.| Bras. Designação vulgar do mariagômbi. * T. da Bairrada Casta de uva branca, muito saborosa. * Variedade de maçan.
maria-leite |f.| Planta medicinal do Brasil.
maria-molle |f.| Bras. O mesmo que umbu 2 .
maria-mucanguê |f.| Bras. do Rio Divertimento de crianças.maria-pindu
maria-pindu |f.| Ave africana, (nactarina natalensis).
maria-preta |f.| Planta brasileira, da |fam.| das compostas.marido-é-dia |m.| Bras. Pássaro, cujo canto parece reproPlanta cardiacea do Brasil.
maria-rosa |f.| Bras. Espécie de palmeira.
maria-segunda |f.| T. de Benguela Missanga encarnada,
miúda e de ôlho branco. (Talvez de Maria Segunda, |n. p.| , porque no tempo da raı́nha daquelle nome seriam taes
missangas enviadas para Benguela)
mariagômbi |m.| Bras. Planta portulácea, alimenticia.
marial |adj.| Relativo á Virgem Maria. (De Maria, |n. p.| )
marialva |adj.| Relativo ás regras de cavalgar á gineta, estabelecidas pelo marquês de Marialva. |M.| Bom cavalleiro. Deprec. Aquelle que gosta de toiros e cavallos e timbra de extravagante e ocioso. * Fadista, que pertence a famı́lia distinta. (De Marialva, |n. p.| )
mariana |f.| Planta solânea do Brasil. * Um dos nomes do pargo-mitrado, (dentex filosus valencianus), em quanto é novo.
marianga |f.| Opulenta planta aquática da África.
mariangombe |m.| Árvore de Angola, (maerua angolensis). Provavelmente, o mesmo que mariagômbi.
marianinha |f.| Bras. O mesmo que trapoeraba.
marianismo |m.| Tendência para exaltar o culto da Virgem
Maria, por uma fórma que excede a própria doutrina da Igreja. (De mariano)
marianitas |m.| Congregação religiosa, fundada em Bordéus, em 1817.
marianito |m.| Pequeno papagaio da fronteira occidental do Brasil.
mariano |adj.| Relativo á Virgem Maria ou ao seu culto: devoções marianas. * |M.| pl. Nome de uma Ordem de frades. (Lat. marianus)
mariaranas |m.| pl. Pequena trı́bo de Índios do Pará, nas
margens do rio Tefé.
maribondo |m.| Bras. Espécie de vespão, que faz ninho nos beiraes das casas, e cuja mordedura produz grande ardor. * Designação genérica de vespa, em quási todo o Brasil. (Cp. maribundo)
maribunda |f.| Abelha verde e doirada das regiões do Amazonas. (Cp. maribundo e maribondo)
maribundo |m.| Abelha angolense, (pelopaeus spirifex ). (Do quimb.)
maricão |m.| Homem mulherengo, homem que se occupa de trabalhos próprios de mulheres * |M.| |Fam.| Aquelle que tem medo de tudo; cagarola. (Do rad. de Maria, |n. p.| ) |adj.| |Fam.| Aquelle que tem medo de tudo; cagarola. (Do rad. de Maria, |n. p.| )
maricas |m.| Homem mulherengo, homem que se occupa de trabalhos próprios de mulheres * |M.| |Fam.| Aquelle que tem medo de tudo; cagarola. (Do rad. de Maria, |n. p.| ) |adj.| |Fam.| Aquelle que tem medo de tudo; cagarola. (Do rad. de Maria, |n. p.| )
marichal |m.| O mesmo ou melhor que marechal. Cf. Barros, Déc. II, l. III, c. 9; Filinto, D. Man. II, 132.
maridagem |f.| O mesmo que maridança.
maridal |adj.| O mesmo que marital.
maridança |f.| Acto ou effeito de maridar. Vida de casados. Fig. Harmonia, união, entre duas ou mais coisas.
maridar |v. t.| Casar (uma mulher) uni-la em casamento a alguém. Enlaçar. (Do lat. maritare)
marido |m.| Cônjuge do sexo masculino. Homem, em relação á mulher com quem está ligado por casamento. (Do lat.
maritus)marifusa |f.| Prov. trasm. Variedade de cogumelos comestı́duzir o seu nome. veis.
marigué |m.| Mosquito do Brasil.
marilha |f.| O mesmo que amarilha.
marilho |m.| Prov. extrem. e alent. Veter. Falta de evacuação, nos porcos. (Cp. marilha)
marim |m.| Antigo pôsto militar e civil, entre os Moiros.
marimacho |m.| Mulher, que tem o aspecto ou modos próprios de homem. Virago. (De Maria, |n. p.| + macho)
marimbá |m.| Pequeno mas apreciado peixe do Brasil.
marimbar |v. i.| Ganhar o jôgo do marimbo. Fig. e chul. Burlar; enganar. * |V. p.| Gı́r. Não fazer caso. (De marimbo)
marimbau |m.| Bras. Peixe marı́timo, provavelmente o
mesmo que marimbá.
marimbo |m.| Variedade de jôgo de cartas.
marimbondo |m.| Bras. do N. O mesmo que maribondo.
marimboque |m.| Árvore ornamental da ilha de San-Thomé.
marimonda |m.| Macaco, do gênero atele.
marinar |v. i.| Fazer acordar de manhan. Despertar. Fig. Adestrar. Insistir em convencer. |V. i.| Madrugar. Cantar matinas. (Do lat. hypoth. matinus, contr. do lat. matutinus)
marinas |f.| pl. As plantas, que nascem e vivem no mar. (Lat. marinus)
marinha |f.| Beiramar. Serviço de marinheiros. Fôrças navaes, ou navios de guerra, com a sua tripulação e armamento. Conjunto de navios. Lugar, em que se recolhe a água do mar, para o fabrico do sal. Salina. Desenho ou quadro que representa objectos ou scenas marı́timas. Peixe osteodermo da costa da África. * T. de Aveiro. O
mesmo que marinhada. (Do lat. marinus)
marinha-nova |f.| Marn. Parte da marinha ou da salina própriamente dita, comprehendendo os meios das duas filas superiores.
marinha-podre |f.| Marn. Marinha ou salina em que nasce água.
marinha-velha |f.| Marn. Parte da marinha ou da salina propriamente dita, comprehendendo os meios das duas filas inferiores.
marinhada |f.| T. de Aveiro. Ração de um quartilho de vinho a cada pescador das rêdes do cêrco, por cada vez que vai ao mar. (De marinha)
marinhagem |f.| Conjunto de marinheiros. Arte de navegar. (De marinhar )
marinhão |adj.| Criado no littoral, (falando-se de gado bovino). Cf. A. Baganha, Hyg. Pec., 207. Pescador da
Murtosa, empregado de ordinário nas campanhas de SanJacinto, junto da ria de Aveiro. Cf. Rev. Tradição, v, 10. (De marinha)
marinhar |v. t.| Prover de pessoal náutico. Governar a
manobra de (navios). |V. i.| Saber navegar. Trepar: o galo
marinhou pela parede acima. (De marinha)
marinharesco #,(nharês)# |adj.| O mesmo que marinheiresco.
marinharia |f.| O mesmo que marinhagem. Arte ou profissão de marinheiro; marinheiraria. Cf. Sousa Viterbo, Trabalhos Náuticos.
marinhaticamente |adv.| De modo marinhático. Á ma-1249 neira de marinheiro.
marinhático |adj.| Ant. O mesmo que marinheiresco.
marinheiraria |f.| Parte prática da arte de navegar. (De marinheiro)
marinheiraz |m.| Burl. ant. Marinheiro. Cf. Sim. Mach., fol. 28.
marinheiresco #,(nheirês)# |adj.| Relativo a marinheiro; próprio de marinheiro. Aquelle que dirige uma embarcação. Aquelle que trabalha a bordo; aquelle que executa trabalhos náuticos. Bot. Gênero de plantas meliáceas do Brasil. Zool. Espécie de camarão brasileiro, que marinha pelos mangues. * |Prov.| O mesmo que pica-peixe, ave. * Bras. pop. Português; homem branco. |Adj.| Relativo á
marinhagem: vida marinheira. (Do b. lat. marinarius)
marinhesco #,(nhês)# |adj.| Próprio da marinhagem. (Cast. mariñesco).
marinhista |m.| Neol. Pintor de marinhas. Cf. Jorn. do Comm., do Rio, de 18-X-900.
marinho |adj.| Relativo ao mar: águas marinhas. Marı́timo. Que existe no mar; que procede do mar; produzido pelo
mar: plantas marinhas. (Do lat. marinus)
marinhoto #,(nhó)# |m.| T. da Bairrada. Marinheiro das águas costeiras; marinheiro. O mesmo que marinhão, (gado). |adj.| T. da Bairrada. Marinheiro das águas costeiras; marinheiro. O mesmo que marinhão, (gado).
marinim |m.| Bras. do N. Espécie de pequeno mosquito.
marinismo |m.| Estilo affectado e de mau gôsto, adoptado em Itália pelo poéta Marini, no século XVII, e correspondente ao gongorismo em Espanha. (De Marini, |n. p.| )
marinista |m.| Sectário do marinı́smo. (Cp. marinismo)
marino |adj.| O mesmo que marinho.
marioila |f.| Planta labiada, (thlomis purpurea).
mariola #,1 # |m.| Moço de fretes. Homem de recados. Patife, biltre. Variedade de pombos, de cabeça pequena. |Adj.| Que tem mau carácter; infame.
mariola #,2 # |f.| Prov. minh. Conjunto de três pedras sobrepostas, que nas serras ı́nvias indica a direcção da marcha.
mariolada |f.| Acção ou dito de mariola1 .
mariolagem |f.| Acto de mariola; os mariolas. (De mariola 1 )
mariolar |v. i.| Fazer serviço de mariola. Têr vida de malandro; vadiar.
maripa |f.| Palmeira da Guiana. Planta convolvulácea.
mariposa |f.| O mesmo que borboleta. Jóia ou ornato, do feitio de borboleta.–Filinto, I, 217, considera masculina a palavra: “...esses alados mariposas...” (Cast. mariposa)
mariposear |v. i.| Neol. O mesmo que borboletear. (Cast.
mariposear )
mariquice |f.| Qualidade ou acto de maricas. Cf. Eça, P. Basilio, 542.
mariquina |m.| O mesmo que acarima.
mariquinhas |f.| Nome, que, em Caminha, se dá ao malmequér branco.
mariquita |f.| Prov. alg. Sardinha pequena como fôlhas de oliveira.
maririçó |m.| Planta irı́dea do Brasil, purgativa.
marisca |f.| Pesc. Diz-se de uma truta de água salgada. (De marisco) |adj.| Pesc. Diz-se de uma truta de água salgada. (De marisco)
mariscal |m.| Ant. O mesmo que marechal. (Cast. mariscal ).
mariscar |v. t.| Apanhar (camarão, lagosta ou outros mariscos). |V. i.| Colhêr mariscos ou insectos, á beira-mar. (De
marinheiro |m.| 
marmeleira-da-ı́ndia marisco)
marisco #,1 # |m.| Designação genérica de certos crustáceos e
molluscos comestı́veis. * |Adj.| Diz-se de uma variedade de truta. (B. lat. mariscus)
marisco #,2 # |m.| Bras. Espécie de gato bravo.
marisma |f.| Sapal ou terreno alagadiço, á beiramar. * |Prov.| alg. Espécie de alga, produzida nesse terreno e que serve para alimento de animaes. (Alter de marı́tima)
marisqueira |f.| Mulher, que vende marisco: “já pregôa o açacal e já canta a marisqueira”. J. Castilho, Manuelinas, 80.
marisqueiro |m.| Aquelle que marisca. * |M.| Prov. O |adj.| Aquelle que marisca. * |M.| Prov. O
mesmo que pica-peixe, ave. (De mariscar )
maristas |m.| pl. O mesmo que marianitas.
marita |f.| Des. Mulher casada; espôsa. (Lat. marita)
maritaca |f.| Bras. do Rio Ave, da côr do periquito, mas um pouco maior.
maritacaca |f.| Bras. Pequeno mammı́fero carnı́voro.
maritágio |m.| Dote ou doação, feita na Idade-Média pelo pai á filha que ia casar. Cf. Herculano, Bobo, 239. (B. lat. maritagium)
marital |adj.| Relativo a marido ou a matrimonio; conjugal. (Lat. maritalis)
maritalmente |adv.| De modo marital; á maneira de casados: viver maritalmente.
marı́timo |adj.| Relativo ao mar: vida marı́tima. Situado á beira-mar: costa marı́tima. Que vive no mar ou á beiramar. Que se dedica á navegação: gente marı́tima. Naval.
M. O mesmo que marinheiro. (Lat. maritimus)
marlota |f.| Espécie de capote curto com capuz, em uso entre os Moiros. (Ár. malota)
marlotar |v. t.| Dar aspecto rugoso a. Amarrotar; enxovalhar. (De marlota)
marma |f.| Chapa lisa de ferro, com que se arredonda o vidro nas fábricas. (Do cast. merma)
marmaco |adj.| Prov. alg. Quente, abafadiço, (falando-se do tempo).
marmajuda |f.| Planta flacurtiácea, (bixa alagoana).
marmanjão |m.| Grande marmanjo; patifório; velhaco. Cf. Júl. Dinis, Morgadinha, 24.
marmanjaria |f.| Qualidade de marmanjo. Súcia de marmanjos. Os marmanjos. Cf. Camillo, Noites de Imomn., IV, 39,
marmanjo |m.| Chul. Mariola, tratante; bruto. |adj.| Chul. Mariola, tratante; bruto.
marmar |v. i.| Minguar, decrescer. (Do cast. mermar )
marmárico |adj.| Relativo ao mar de Mármara.
marmasso |adj.| Prov. alg. Quente, abafadiço, (falando-se do tempo).
marmela |f.| Nome, que se dá em Lisbôa á pêra flamenga. Nome de outra pêra, de pelle menos avermelhada, e que se suppõe produzida por hybridação da pereira com o marmeleiro. (De marmelo)
marmela-de-inverno |f.| Espécie de marmela.
marmela-de-verao |f.| Espécie de marmela.
marmelada |f.| Doce de marmelo ralado e misturado com calda de açúcar. Pop. Vantagem; pechincha. * Bras. Fruto da marmeladeira.
marmeladeira |f.| Bras. Árvore fructifera. O mesmo que
marmeleiro? Cf. B. C. Rubim. Vocab. Bras.
marmeleira-da-ı́ndia |f.| Árvore rutácea, de fruto medicinal, (aegle marmelos, Correia).marmeleiro
marmeleiro |m.| Árvore rosácea, de fruto ácido e adstringente. Varapau, feito da haste de marmeleiro: apanhou uma sova de marmeleiro. (De marmelo)
marmelo |m.| Fruto do marmeleiro. Marmeleiro. * Pop.
Marmanjo, velhaco. * T. do Faial O mesmo que bebedeira. (Do lat. melimelum)
marmelos-de-bengala |m.| O mesmo que marmeleira-daı́ndia.
marmeluta |f.| Ant. O interior do cérebro? Cf. G. Vicente, I, 269; Moraes, Diccion.
marmita |f.| Panela de lata ou de outro metal, com tampa. * Gı́r. Rameira, que sustenta um rufião. (Do fr. marmite)
marmo |adj.| Bras. do N. Muito grande, (falando-se de coisas inanimadas).
marmorário |adj.| Relativo a mármore; marmóreo. |M.| Aquelle que trabalha em mármore; marmoreiro. (Lat. marmorarius)
mármore |m.| Pedra calcária, branca ou de côres, e susceptı́vel de polimento. Fig. Aquillo que frio, duro ou branco como o mármore em geral: corações de mármore. (Lat.
marmor )
marmorear |v. t.| Dar aspecto de mármore a. (Do lat. marmorare)
marmoreiro |m.| Prov. Serrador ou polidor de mármore. Aquelle que faz esculpturas de mármore. (Do lat. marmorarius)
marmóreo |adj.| Relativo ou semelhante ao mármore; feito de mármore: uma cruz marmórea. Fig. Que tem a insensibilidade ou brancura do mármore. (Lat. marmoreus)
marmórico |adj.| O mesmo que marmóreo. Cf. Viriato Trág., VIII, 129.
marmorista |m.| O mesmo que marmoreiro.
marmorização |f.| Transformação de um mineral em mármore. Med. Estado pathológico de um órgão, que apresenta veios ou fios na sua superfı́cie externa. (De marmorizar )
marmorizar |v. t.| Transformar em mármore: as pedras que a natureza marmoriza...
marmoroso |adj.| O mesmo que marmóreo. (Lat. marmorosus)
marmota |f.| Pequeno quadrúpede roedor. Leirão. Pequena pescada. * Des. Pequena câmara óptica. (Lat. marmota?)
marmoto |adj.| Prov. trasm. Diz-se de uma espécie de castanheiro quási rebordão.
marmulano |m.| Planta sapotácea, (sideroxilon marmulano, Lowe).
marna |f.| Gal. O mesmo que marga. (Fr. marne)
marneco |m.| T. de Avis O mesmo que marreco.
marnel |m.| Paúl; terreno alagadiço. (Por marinel, de marino)
marnetado |adj.| Ant. Debruado, guarnecido. (De marnete)
marnete #,(nê)# |m.| Ant. Espécie de debrum ou guarnição.
marno |m.| Gal. O mesmo que marga.
marnoceiro |m.| Terreno, coberto de água, alagadiço; paúl. (Cp. marnota)
marnoso |adj.| Gal. (V. margoso)
marnota |f.| Terreno, que póde sêr alagado pela água do mar ou de um rio. Parte da salina, em que se junta a água para o fabrico do sal. (Cp. marnel )
marnotagem |f.| Offı́cio ou indústria de marnoto.
marnotal |adj.| Relativo a marnotos ou a salinas: trabalhos marnotaes.
marnoteiro |m.| O mesmo que marnoto. (De marnota)
marnoto #,(nô)# |m.| Aquelle que trabalha nas salinas. (Cp. marnota)
marnuacus |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
maro |m.| Planta labiada, medicinal, (teucrium marum).
maroba #,(marô)# |f.| Espécie de cereja miúda, vermelha e insipida.
maroiços |m.| pl. Ondas encapelladas. (Do rad. de mar )
marola |f.| Prov. A agitação ordinária da água do mar. Cf.
Museu Techn., 83. (De maré ou, antes, de mar )
maroma |f.| Corda grossa. Corda, em que se apresentam funâmbulos ou arlequins. (Do ár. mabrom)
maromaque #,1 # |m.| Deus dos Indı́genas de Timor.
maromaque #,2 # |m.| Antigo tecido de seda e oiro. Cf. Port.
Mon. Hist., Script., 285.
maromba #,1 # |f.| Vara, com que os funâmbulos ou arlequins
mantém o equilı́brio na maroma. Maroma. Fig. Situação ou posição, que com difficuldade se mantém. (Cp. maroma)
maromba #,2 # |f.| Doença das vinhas do Doiro, que impede a fecundação ou a torna irregular.
maromba #,3 # |f.| Bras. Manada de bois.
marombado |adj.| Que esta affectado de maromba2 .
marombar |v. t.| Transmittir a bactéria da maromba a. Cf. G. Junqueiro, na Gazeta das Ald. (De maromba 2 )
marombeiro |adj.| Bras. Que lisonjeia ou adula, com manha ou por interesse. (De maromba 1 )
marome |m.| Espécie de músico cafreal.
maronda |f.| T. de Miranda Ovelha, que se leva ao macho.
maronês |adj.| Relativo ao Marão. Criado no Marão, (falando-se de gados). Cf. A. Baganha, Hyg. Pec.
maronitas |m.| pl. Christãos de Lı́bano, sujeitos á Turquia. (De Maron, |n. p.| )
marosca |f.| Pop. Enredo; ardil, trapaça.
marotagem |f.| Maroteira. Reunião de marotos.
marotamente |adv.| De modo maroto. Cf. Camillo, Caveira, 63.
marotear |v. i.| Têr vida de maroto.
maroteira |f.| Acto próprio de maroto. Qualidade de quem é maroto.
marotinho |m.| Prov. Lenço ordinário.
maroto #,(marô)# |adj.| Malicioso; brejeiro. Lascivo. |M.| 
Marau, patife. Homem de baixa extracção. Casta de uva preta, o mesma que bom-vedro. * Casta de uva branca. (Cp. fr. maraud )
marouco |m.| Prov. alent. Carneiro velho, pai de manada. Carneiro, que não é castrado ou que serve para padreação. (Do cast. marueco)
maroufa |f.| Prov. trasm. O mesmo que marouva.
marouva |f.| Espécie de cereja, o mesmo que maroba.
marouvaz |m.| Prov. alg. Mariola; tratante. (Cp. marau)
marpésio |adj.| Relativo ao Marpesso, monte da ilha de Paros. Cf. Filinto, VIII, 47. (Lat. marpesius)
marquês |m.| * Senhôr, que, antigamente, commandava a guarda das marcas ou fronteiras de um Estado. Actualmente, tı́tulo nobiliárchico, immediatamente inferior ao de duque e superior ao de conde. * Casta de uva preta do
Minho. (Do b. lat. marchensis)
marques-loureiro |m.| Espécie de ameixa grande, oval e1251 amarelada. Variedade de pêssegos saborosos e temporãos.
marquesa |f.| Mulher de marquês. Senhora, que tem marquesado. Espécie de canapé largo, com assento de palhinha. * Alpendre, que cobre a plataforma, nas estações dos caminhos de ferro. * Pequena construcção envidraçada, annexa ou próxima de maior edificio, e que, geralmente, deita para um jardim. |Adj.| Diz-se de uma variedade do pêra muito sumarenta e apreciada. (De marquês)
marquesado |m.| Cargo ou dignidade de marquês. Terras, que constituı́am o domı́nio e solar de um marquês ou marquesa.
marquesinha |f.| Pequeno guarda-sol, que as senhoras usavam. Tôldo, que abriga a tenda dos officiaes, em campanha. Espécie de alpendre, que faz parto de algumas estações dos caminhos de ferro. Planta liliácea. * Casta de uva branca do Minho. * Casta de pêra, o mesma que
marquesa. (Cast. marquesina)
marquesinha-branca-de-inverno |f.| O mesmo que pêralemos.
marquesinho |adj.| Diz-se de certos palitos, próprios para esgaravatar os dentes. (De marquês)
marquesota |f.| Espécie de túbera indiana. Ant. Mantéu, com que se abafava o pescoço. (Cast. marquesota)
marquezita |f.| Des. O mesmo que marcassita.
marra |f.| Sacho para mondar. Rêgo ou valeta, ao lado do caminho. Clareira, em vinhedos ou olivaes. Espécie de jôgo de rapazes. * |Prov.| minh. Parte do instrumento cortante, opposta ao gume. * O mesmo que marrão 2 . * |Prov.| beir. Pedra, em que a péla vai bater ou marrar, no respectivo jôgo. (Lat. marra)
marrã #,1 # |f.| Porca nova, que deixou do mamar. Carne fresca de porco. * Bras. do N. Ovelha pequena. (Do cast. marrana)
marrã #,2 # |f.| Prov. Carcunda, corcova. (Cp. marranica)
marraco |m.| O mesmo que enxadão. (De marra)
marrada #,1 # |f.| Acto de marrar. (Do cast. morrada)
marrada #,2 # |f.| Prov. trasm. Pedaço de terra em cru, mas coberta de leiva, que o lavrador deixa na arada. (Cp. marra)
marrado |adj.| Diz-se do vinho, que se tolda na vasilha, tornando-se impotável. (De marrar )
marrafa |f.| Parte do cabello, riçada e caı́da sobre a testa. Cada uma das duas partes em que, por meio de uma risca longitudinal se divide o cabello. (De Maraffi, |n. p.| de um bailarino it., que viveu em Lisbôa no século XVIII)
marrafão #,1 # |adj.| Des. Diz-se do tabaco ordinário. (Provavelmente, da mesma or. que marrafão 2 , por allusão ao tabaco usado por fadistas)
marrafão #,2 # |m.| Fadista, que usa marrafa.
marrafona |m.| T. de Mogofores O mesmo que maria-dagrade.
marralhão |m.| Pop. Indolente; bonacheirão. * T. de Paredes-de-Coira Aquelle que regateia. (Cp. marralheiro)
marralhar |v. i.| Insistir, procurar persuadir alguém. Sêr
marralheiro. * T. de Paredes-de-Coira Regatear no preço. (Do rad. de marralheiro)
marralharia |f.| O mesmo que marralhice.
marralheiro |adj.| Que marralha; manhoso. Que emprega astúcias para convencer ou illudir. * |Prov.| Mau pagador. Pop. Preguiçoso, cábula. (Cast. marrallero)
marralhice |f.| Astúcia; manha. Mandriice. (Do rad. de marralheiro)
marroada,2
marran #,1 # |f.| Porca nova, que deixou do mamar. Carne fresca de porco. * Bras. do N. Ovelha pequena. (Do cast. marrana)
marran #,2 # |f.| Prov. Carcunda, corcova. (Cp. marranica)
marrana |f.| Prov. beir. O mesmo que marran.
marrancha |f.| Prov. beir. Carcunda. |M.| Aquelle que tem carcunda ou é corcovado. (Cp. marran 2 )
marrancho #,1 # |m.| Prov. trasm. O mesmo que porco. (Cp.
marrão 1 )
marrancho #,2 # |m.| Prov. beir. Namorado, conversado.
marraneiro |m.| Prov. Aquelle que vende marran. (Do
marran 1 )
marranho |m.| Ant. O mesmo que marrano.
marranica |f.| Prov. beir. Carcunda. |M.| Indivı́duo gibboso. (De marran 2 )
marranita |m.| Prov. Indivı́duo, que é carcunda. (De marran 2 )
marrano |m.| Designação injuriosa, que se dava aos |adj.| Designação injuriosa, que se dava aos
Moiros e Judeus, talvez por não comerem carne de porco. Immundo; excomungado. |M.| * |Prov.| beir. Porco, já crescido. (Cast. marrano)
marrão #,1 # |m.| Pequeno porco, que deixou de mamar. * |Adj.| Gı́r. Surprehendido em um crime. Bras. do Rio Grande do S. Bravio, selvagem. (Cast. marrano)
marrão #,2 # |m.| Grande martelo de ferro, para quebrar pedra principalmente. (Do rad. do marrar )
marrão #,3 # |m.| Ant. Amarrão, grande amarra?: “...dependurar-nos das tilhas, huns com marrões, outros com cabos”. Hist. Trág. Marit., 52.
marrar |v. i.| Bater com a cornada, (falando-se de animaes cornı́geros). Bater como marrão2 . * Ext. e chul. Bater com a cabeça. Encontrar-se de frente com alguém ou com alguma coisa. * Toldar-se (o vinho). (Cp. marrada)
marrasquinado |adj.| Que bebeu muito marrasquino; embebedado com marrasquino. Cf. Macedo, Motim, II.
marrasquino |m.| Licor, feito com cerejas, o mesmo que
marasquino. (Cast. marrasquino, de marrasca, cereja)
marraxo |m.| Vendedor ambulante de peixe de armação, no Algarve. Grande tubarão do Mar Índico e do Atlântico. * Des. Gato velho, dócil e brincão. |Adj.| Marralheiro; velhaco; astuto; matreiro. (Do cast. marajo)
marreca |f.| Fêmea do marreco. Corcova; carcunda. |M.| Pessôa corcovada. |f.| Pessôa corcovada.
marrecão |m.| Espécie do ganso das regiões do Purus, (Brasil).
marreco |m.| Ave palmı́pede, semelhante ao pato, mas mais pequena. |Adj.| Corcovado. Des. Sagaz, astuto. (Cast. marreco)
marrela |f.| Gı́r. Pão. (Or. ind.)
marrequinho |m.| Gênero de aves palmı́pedes.
marreta #,(rê)# |f.| Pequeno marrão. * Gı́r. Sapato. (De
marrão 2 )
marretada |f.| Pancada com marreta.
marricada |f.| T. da Bairrada Mossa, produzida no pião pela ferroada de outro. (De marricar )
marricar |v. t.| da Bairrada Diz-se do pião que, no jôgo da gazola, bate com o bico em (outro pião), dentro de um cı́rculo, que se risca no chão. (De marrar )
marroada #,1 # |f.| Pancada com o marrão2 .
marroada #,2 # |f.| Manada ou vara de marrões. Cf. Corvo, Anno na Côrte, III, 39. (De marrão 1 )marroio
marroio |m.| Gênero de plantas labiadas, (marrubium).
marromba |f.| Vestuário gentilico de Gôa.
marroquim |m.| Pelle de cabra ou bode, tinta do lado da flôr e já preparada para artefactos. (De marroquino)
marroquinar |v. t.| Converter em marroquim.
marroquinaria |f.| Fábrica, em que se prepara o marroquim. Arte do marroquineiro.
marroquineiro |m.| Aquelle que trabalha marroquinaria. (De marroquim)
marroquino |adj.| Relativo a Marrocos. |M.| Individuo de Marrocos.
marroteiro |m.| Aquelle que dirige o trabalho marnotos. (Corr. de marnoteiro)
marroxo |m.| Pop. Resto; rebotalho.
marruá |m.| Bras. do N. Toiro. Novilho, não domesticado. (Cp. marruaz )
marruaz |adj.| Teimoso; obstinado. |M.| Embarcação asiática.–Dizem marruaz os diccion., mas é talvez fórma incorrecta, em vez de marroaz. Cp. marrão 2 e marrão 3 .
marrucar |v. i.| Prov. minh. Cabecear com somno. (De
marrar )
marrucate |m.| Prov. alent. Pão de centeio, embebido em água e leite, para os cães e outros animais.
marrucates |m.| Prov. alent. Pão de centeio, embebido em água e leite, para os cães e outros animais.
marrucho |m.| T. de Turquel Marrão pequeno, bacoro.
marrueiro |m.| Bras. do N. Indivı́duo, habituado a derribar os marruás pela cauda.
marrufo |m.| Pleb. ant. Frade leigo. * Maroto, patife.
marrugem |f.| O mesmo que marugem.
marsala |m.| Apreciado vinho da Sicı́lia. Cf. Tech. Rur., 65.
marsapiaes |m.| pl. Familia de mammı́feros, caracterizados por uma espécie de bolsa, que as fêmeas têm por baixo do ventre, e na qual recolhem os filhos em-quanto se amamentam. (De marsupial )
marsapiais |m.| pl. Familia de mammı́feros, caracterizados por uma espécie de bolsa, que as fêmeas têm por baixo do ventre, e na qual recolhem os filhos em-quanto se amamentam. (De marsupial )
marselhês |m.| Relativo a Marselha. |M.| Habitante de Marselha.
marselhesa |f.| Hymno nacional da França. |Adj.| Diz-se de uma espécie de telha chata, com um rebordo que a fixa á ripa. (De marselhês)
marsı́lea |f.| Gênero de plantas vivazes, que crescem nas águas estagnadas. (De Marsigli, |n. p.| )
marsileáceas |f.| pl. Familia de plantas, que tem por typo a
marsı́lea. (De marcileáceo)
marsileáceo |adj.| Relativo ou semelhante á marsı́lea.
marso |adj.| Relativo aos Marsos: “fatal conjuro marso”. Castilho, Fastos, III. 107. |M.| pl. Antigo povo do Lácio. (Do lat. marsi)
marsopa |f.| Espécie de cetáceo.
marsuı́no |m.| Gênero de cetáceos, parecidos ao golfinho. (Fr. marsouin)
marsúpia |f.| Des. O mesmo que bôlsa. Cf. Fenix Renasc., IV, 10. (Do lat. marsupium)
marsupial |adj.| Que tem fórma de bolsa. Que tem órgão em fórma de bolsa. |F.| Gênero de molluscos, do grupo das
medusas. (Do lat. marsupium)
marsupialidade |f.| Organização especial dos marsupiaes. 1252 (De marsupial )
marsúpios |m.| pl. O mesmo que marsupiaes.
marta #,1 # |f.| Gênero de mammı́feros, carnı́voros e digitigrados.
marta #,2 # |f.| Prov. trasm. O mesmo que bebedeira.
marta #,3 # |f.| Casta de uva branca americana.
martagão |m.| Variedade de lı́rio, (lilium martagon).
marte |m.| O deus da guerra, segundo a Mythologia grega e latina. Planeta, cuja revolução em volta do Sol dura 687 dias. Ext. Guerra. Homem guerreiro. (Lat. Mars, Martis)
marteirar |v. t.| Ant. O mesmo que martyrizar. Cf. G. Vicente, I, 191; Arn. Gama, Ult. Dona, 232. (De marteiro)
marteiro |m.| Ant. O mesmo que martýrio. Cf. G. Vicente, I, 208.
mártel |m.| Pop. e ant. O mesmo que mártyr. Cf. G. Vicente, I, 232.
martelada |f.| Pancada com martelo. Ext. Estrondo, semelhante, ao da pancada do martelo.
martelador |m.| Aquelle que martela.
martelar |v. t.| Bater com o martelo em. Fig. Importunar. Causticar; maçar. |V. i.| Dar marteladas. * Fig. Insistir:
martelar num assumpto.
marteleiro |m.| Prov. alent. Caçador, que raramente acerta o tiro contra a caça, (por allusão á pancada do cão da espingarda sôbre a espoleta). |Prov.| Aquelle que fabrı́ca vinho a martelo.
martelejar |v. i.| Dar marteladas. Soar, como a pancada do martelo.
martelete #,(lê)# |m.| Pequeno martelo. Espora moirisca.
martelinho |m.| Gı́r. Copo de meio quartilho. Pênis. (De martelo)
martelinhos |m.| pl. T. do Pôrto Variedade de planta, (narcissus cyclamineus, D. C.).
martello |m.| Instrumento de ferro, com cabo geralmente de pau, e destinado a bater ou quebrar, e especialmente a cravar pregos na madeira. Peça do piano, com que são percutidas as cordas dêste. Um dos ossos do ouvido. Peixe, do gênero esqualo. Mollusco acéphalo da Índia e Austrália. Parte de certos relógios, que bate as horas ou fracções de horas em campaı́nha ou sino. Chave, com que se afinam pianos. Fig. Des. Pessôa, que persegue e procura exterminar um mal. * Bras. Larva dos mosquitos, que trasm.ttem a febre amarela. * Vinho a martello, vinho aldrabado, falsificado. |Loc. adv.| A martello, á fôrça; sem dever sêr. (B. lat. mariellus)
martelo |m.| Instrumento de ferro, com cabo geralmente de pau, e destinado a bater ou quebrar, e especialmente a cravar pregos na madeira. Peça do piano, com que são percutidas as cordas dêste. Um dos ossos do ouvido. Peixe, do gênero esqualo. Mollusco acéphalo da Índia e Austrália. Parte de certos relógios, que bate as horas ou fracções de horas em campaı́nha ou sino. Chave, com que se afinam pianos. Fig. Des. Pessôa, que persegue e procura exterminar um mal. * Bras. Larva dos mosquitos, que trasm.ttem a febre amarela. * Vinho a martelo, vinho aldrabado, falsificado. |Loc. adv.| A martelo, á fôrça; sem dever sêr. (B. lat. mariellus)
martetagem |f.| Acto de martelar.
martha |f.| Casta de uva branca americana.
martim |m.| Casta de uva.
martim-garavato |m.| O mesmo que martim-gravata.1253
martim-gil |m.| Variedade de maçan.
martim-gravata |m.| Espécie de jôgo popular.
martim-gravato |m.| Espécie de jôgo popular.
martim-pescador |m.| Bras. Ave ribeirinha, o mesmo que rei-pescador.
martimenga |f.| Ant. Carapucı́nha, usada especialmente por alguns Judeus em Portugal.
martinega |f.| Ant. Tributo, que os proprietários pagavam, no dia de San-Martinho. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 418.
martinete #,(nê)# |m.| Grande martelo, movido a vapor ou a água, para bater ferro ou aço. Espécie de andorinha de asas longas. Gaivão. Pennacho. Enfeite, semelhante ao pennacho dos grous. Martelo de piano. A mais pequena das três soalhas da balestilha. Ponteiro do relógio de sol. Enfeite de retrós e vidrilho, que imita o pennacho dos grous. * Flôr amaranthácea, avelludada e roxa; o
mesmo que crista-gálli? * |Mús.| Peça do maquinismo dos antigos cravos, na qual se fixava o bico da penna, que fazia vibrar as cordas e que correspondia ao martelo dos pianos. (Fr. martinet)
martinézia |f.| Planta ornamental brasileira. Cf. Jorn. do Comm., do Rio, de 29-V-902. (De Martinez, |n. p.| )
martingil |m.| O mesmo que martim-gil.
martinho #,1 # |m.| Nome de uma ave indiana. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, II, 143.
martinho #,2 # |m.| Carneiro, que vai á frente de um rebanho?: “...embora nı́veo seja o martinho da grei...” Castilho, Geórgicas, 193.
martinho-pescador |m.| (V. martim-pescador )
martinica |f.| Bras. do Maranhão. Calça larga, usada por homem do povo.
martiniega |f.| Ant. Tributo, que os proprietários pagavam, no dia de San-Martinho. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 418.
mártir |m.| Pessôa, que sofreu tormentos ou a morte por sustentar a fé christan. Ext. Aquele que sofre por causa das suas crenças ou das suas opiniões. Pessôa, que sofre |f.| Pessôa, que sofreu tormentos ou a morte por sustentar a fé christan. Ext. Aquele que sofre por causa das suas crenças ou das suas opiniões. Pessôa, que sofre
muito. Pessôa, que é vı́tima dos maus tratos de outrem. (Lat. mártyr ).
mártire |m.| Des. O mesmo que mártir. Cf. Lusı́adas, III, 74.
martı́rio |m.| Sofrimento ou suplı́cio de mártir. Ext. Tormento ou grande sofrimento; grande aflição. Bot. Planta passiflórea, (passiflora caerula, Lin.). (Lat. martyrium)
martirizar |v. i.| Tornar mártir. Ext. Atormentar, afligir muito.
martirológio |m.| Lista dos mártires, com a narração dos seus tormentos. (Do gr. martur + logion)
martirologista |m.| Autor de um martirológio.
marto |m.| Prov. minh. Gato bravo. (Relaciona-se com
marta 1 ?)
martur |m.| Ant. Espécie de taficira.
martýnia |f.| Gênero de plantas gesneráceas. (De Martyn, |n. p.| )
mártyr |m.| Pessôa, que soffreu tormentos ou a morte por sustentar a fé christan. Ext. Aquelle que soffre por causa das suas crenças ou das suas opiniões. Pessôa, que soffre muito. Pessôa, que é vı́ctima dos maus tratos de outrem. (Lat. mártyr ). |f.| Pessôa, que soffreu tormentos ou a morte por sustentar a fé christan. Ext. Aquelle que soffre por causa das suas crenças ou das suas opiniões. Pessôa, que soffre muito. Pessôa, que é vı́ctima dos maus tratos de outrem. (Lat. mártyr ).
mártyre |m.| Des. O mesmo que mártyr. Cf. Lusı́adas, III,
mas 74.
martýrio |m.| Soffrimento ou supplı́cio de mártyr. Ext. Tormento ou grande soffrimento; grande afflicção. Bot. Planta passiflórea, (passiflora caerula, Lin.). (Lat. martyrium)
martyrizar |v. i.| Tornar mártyr. Ext. Atormentar, affligir muito.
martyrológio |m.| Lista dos mártyres, com a narração dos seus tormentos. (Do gr. martur + logion)
martyrologista |m.| Autor de um martyrológio.
maruás |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
marubá |m.| Fruto medicinal da quássia do Pará.
maruca |f.| Planta medicinal da Guiana inglesa.
marudo |m.| Pleb. ant. O mesmo que marido. Cf. Sim.
Mach., |f.| 82, v.
marufle |m.| Colla muito forte, que os pintores empregam, para reforçar uma tela com outra ou para applicar a mesma tela sôbre madeira ou parede. (Fr. maroufle)
marufo |m.| Chul. O mesmo que maluvo.
maruge |f.| Planta; o mesmo que murugem.
marugem |f.| Planta; o mesmo que murugem.
maruı́ |m.| Mosquito dos terrenos pantanosos do Brasil.–B. C. Rubim, Vocab. Bras., acha errada aquella orthogr. e diz que deve escrever-se e dizer-se meruı́.
maruim |m.| Mosquito dos terrenos pantanosos do Brasil.–B. C. Rubim, Vocab. Bras., acha errada aquella orthogr. e diz que deve escrever-se e dizer-se meruı́.
maruja |f.| O mesmo que marinhagem.
marujada |f.| Gente do mar; marinhagem. (De marujo).
marujal |adj.| P. us. Relativo a marujo; próprio do marujo. Cf. Agostinheida, 68 e 165.
marujar |v. i.| Prov. Verdejar com a marugem: os campos marujam.
marujinha |f.| Variedade de azeitona.
marujo |m.| Homem, que trabalha a bordo; marinheiro. No Algarve, aquelle que tripula um barco pequeno. (De mar )
marulhada |f.| O mesmo que marulho.
marulhado |adj.| Tocado ou coberto pelas ondas em marulho. (De marulhar )
marulhar |v. i.| e pl. Agitar-se, formar vagas (o mar). * Imitar o ruido das ondas. (De marulho)
marulheiro |adj.| Que causa marulho, (falando-se do vento).
marulho |m.| Agitação das ondas do mar. Fig. Agitação; barulho; tumulto. Enjôo do mar. (De mar )
marulhoso |adj.| Em que há marulho.
marulo |m.| T. de Paredes-de-Coira Indivı́duo baixo e gordo.
marúmia |f.| Gênero de plantas melastomáceas.
maruorana |f.| Planta malvácea do Pará.
marupá |m.| Gênero de plantas medicinaes da América, o
mesmo que simaruba.
marupá-mirim |m.| Bras. Arbusto amazónico, de raı́z medicinal.
marupaúba |f.| Árvore corpulenta das margens do Amazonas.
maruru |m.| Planta brasileira, de rhizoma alimenticio.
maruta |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
maruvané |m.| Tôsco instrumento de cordas em Madagáscar.
marzapo |m.| Prov. Chul. O mesmo que pênis.
marzoco #,(zô)# |m.| Des. Bobo; truão. (It. marzocco)
mas |conj.| (designativa de opposição ou restricção) |M.| Difficuldade, obstáculo; defeito: tudo tem o seu mas. * Pôstomàsaldemenos que: “...mas não venha a propósito...” |F.| Manuel, Carta de Guia, 146. (Do lat. magis)
màsaldemenos |adv.| Ant. Mais ou menos. (De mais + aldemenos)
masares |m.| pl. Insectos hymenópteros, notáveis pelo comprimento das antennas. (De Masaris, |n. p.| )
masca-tabaco |m.| Peixe de Portugal.
mascabar |v. t.| (Corr. de menoscabar )
mascabo |m.| (Corr. de menoscabo)
mascador |m.| Aquelle que masca.
mascar |v. i.| Mastigar, sem engulir. Fig. e |fam.| Dar a entender, insinuar. Meditar, planeando. Repisar (palavras), pronunciando-as indistintamente. |V. i.| * Fingir que se
mastiga. Mover a maxilla, como quem mastiga. Resmungar, falar por entre dentes. (Do lat. masticare)
máscara |f.| Artefacto, que representa uma cara ou parte della, e é destinado a cobrir o rosto, para disfarçar a pessoa que o põe. Peça ou cobertura, com que se resguarda dos golpes a cara, na guerra ou no jogo da esgrima. * Utensı́lio análogo, para livrar o rosto das picadas das abelhas, quando se faz a cresta das colmeias. Fig. Disfarce.
M. e |f.| Pessôa mascarada. * Bras. de Minas Varanda. Alpendre. (Do ár.)
mascarada |f.| Grupo de pessôas mascaradas. Festa, em que apparecem muitas pessôas mascaradas. (De máscara)
mascarado |m.| Pessoa mascarada. * |Adj.| Bras. Mil. Dizse da bataria, composta de canhões occultos no mato. (De
mascarar )
mascarão |m.| Ornato de pedra, em fórma de máscara. (Do rad. de máscara)
mascarar |v. t.| Disfarçar, cobrindo o rosto com máscara. Disfarçar com máscara e com traje excêntrico ou caprichoso. Fig. Disfarçar; occultar. Dar falsa apparência a.
mascarilha |f.| Pequena máscara, que só cobre parte do rosto. (Cast. mascarilla)
mascarino |adj.| Bot. Diz-se das flôres e corollas, que têm o aspecto de máscara. (Do rad. de máscara)
mascarra |f.| Mancha, feita com carvão, tinta, etc. Sujidade. Fig. Labéu; estigma. (Alter. de máscara)
mascarrar |v. t.| Pôr mascarras em. Pintar mal, escrever
mal. Deitar borrões em. Fig. P. us. Macular, desacreditar.
mascataria |f.| Bras. Profissão de mascate.
mascate |m.| Bras. Vendedor ambulante, de fazendas. (De
Mascate, |n. p.| )
mascateação |f.| Bras. Acto de mascatear; profissão de mascate.
mascatear |v. i.| Bras. Vender fazendas pelas ruas. (De mascate)
mascato |m.| Espécie de ganso, (sula alba, Mey.).
mascavado |adj.| Não refinado, (falando-se do açúcar). (De
mascavar )
mascavar |v. t.| Separar e juntar (o açúcar de peór qualidade). Fig. Falsificar; adulterar. Pronunciar ou escrever, servindo-se de linguagem impura ou incorrecta. (Alter. de
mascabar )
mascavinho |m.| Açúcar, um pouco mais claro que o mascavo.
mascavo |m.| Acto de mascavar. |Adj.| Bras. O mesmo que
mascavado #,(falando-se de açúcar)# .
mascotar |v. t.| Moer com mascoto. * Mascar, mastigar. Cf. D. Bernárdez, Lima, 102; Jazente, II, 119.
mascote |f.| Bôa sina, bôa-ventura. (Do |n. p.| de uma opereta) |Fam.| Bôa sina, bôa-ventura. (Do |n. p.| de uma opereta)
mascoto #,(cô)# |m.| Grande martelo, com que, nas fricas de moéda, se reduzem a pó os fragmentos de metal. * T. de chapeleiro Espécie de pisão, em que se opéra a fula. * |Prov.| minh. O mesmo que maço.
mascóvia |f.| O mesmo que moscóvia.
màsculifloro |adj.| Bot. Que tem flôres masculinas. (Do lat.
masculus + flos, floris).
masculinidade |f.| Qualidade do masculino; qualidade de
másculo; virilidade. (Lat. masculinitas)
masculinismo |m.| Neol. Qualidade de masculino.
masculinizar |v. t.| Tornar masculino. Attribuir gênero
masculino a. Dar fórma masculina a. Fig. Dar a apparência de sexo masculino a.
masculino |adj.| Que é do sexo dos animaes machos. Relativo ao macho. Fig. Varonil, másculo, enérgico. |Gram.| Diz-se das palavras ou dos nomes e do gênero de palavras ou nomes, que, pela sua terminação ou pela sua concordância, designam seres que são masculinos ou se consideram taes, embora não tenham sexo. (Lat. masculinus)
másculo |adj.| Relativo ao homem ou a animal macho. Ext. Viril; enérgico. (Lat. masculus)
masdeı́smo |m.| Religião de Zoroastro. (Do zenda masda)
masdevália |f.| Gênero de orquı́deas do Brasil.
masdevállia |f.| Gênero de orchı́deas do Brasil.
masgar |v. t.| Prov. minh. O mesmo que esmagar, por metáth.
masmarro |m.| Chul. Frade leigo. Ermitão, de hábito talar. Donato de frades. Fradalhão; frade interesseiro. Marmanjo.
masmorra #,(mô)# |f.| Primitivamente, celleiro subterrâneo, que também servia de cárcere entre os Moiros. Prisão subterrânea. Fig. e |fam.| Lugar ou aposento sombrio e triste. (Cast. mazmorra, do ár. matmure).
masmorreiro |m.| Des. Carcereiro. (De masmorra)
masochismo #,(qui )# |m.| Med. Perversão da sensibilidade genital, caracterizada pelo facto de que o acto sexual, em vez de sêr provocado pelas suas causas habituais, precisa de maus tratos e violências, como a flagellação das nádegas e dos rins, etc.
masoquismo |m.| Med. Perversão da sensibilidade genital, caracterizada pelo facto de que o acto sexual, em vez de sêr provocado pelas suas causas habituais, precisa de maus tratos e violências, como a flagelação das nádegas e dos rins, etc.
masquir |v. t.| Gı́r. Mastigar.
másrio |m.| Mineral, descoberto em 1890, no Egypto. (De um t. ár., que significa Egypto)
masrita |f.| Composição mineral, em que entra o másrio, água, alumina, vários óxydos, etc.
másrium |m.| Mineral, descoberto em 1890, no Egypto. (De um t. ár., que significa Egypto)
massa #,1 # |f.| Mistura de farinha com um lı́quido, formando pasta: massa de centeio. Aquillo que tem fórma ou semelhança de farinha empastada. Substância molle ou simplesmente pulverizada: massa de tomates. O todo, cujas partes são da mesma natureza. Conjunto das partes que constituem um todo. Totalidade: a massa da população. Um corpo compacto: caiu, como massa inerte. Multidão1255 de povo. Matéria que constitue um corpo. O conjunto de fórças militares, congregadas como um todo. Substância informe. Pecúlio, formado por deducções no salário do soldado, para vestuário o outras despesas. * Chul. Dinheiro. * Bras. Mandioca ralada. Estar com as mãos na massa, estar tratando, estar-se occupando, de certo assumpto. |Loc. adv.| Em massa, no conjunto; na totalidade; totalmente. Pl. Agglomeração de povo: falar ás massas. O povo; a população. (Lat. massa)
massa #,2 # |m.| Vinho muito apreciado das vizinhanças de Nápoles. (De Massa, |n. p.| )
massacrar |v. t.| Gal. Matar cruelmente. (De massacre)
massacre |m.| Gal. Carnificina. Matança cruel de várias pessôas, que se não podem defender ou que se defendem
mal.–Este t. e seus der. constituem gallicismos dispensaveis, não empregados até agora pelos bons cultores da lı́ngua. (Fr. massacre)
massacroco #,(crô)# |m.| Ant. Canudo, tecido de cabello, para ornato de cabelleira.
massagada |f.| Pop. Grande confusão do coisas; salgalhada;
mistifório. (Do rad. do massa)
massagem |f.| (V. maçagem)
masságetas |m.| pl. Antigo povo seýthio das vizinhanças do Cáucaso. (Lat. massagetae)
massambala |f.| Espécie de sorgho angolense.
massambará |m.| Planta gramı́nea do Brasil.
massame |m.| Leito dos poços, formado do pedra e argamassa. Cordoalha de navio. (De massa 1 )
massamorda #,(môr )# |f.| Açorda. Comida mal feita. Salsada; mixórdia; massagada. * Fragmemtos de biscoitos ou de bolos, que a bordo so dão ás aves. Cf. |M.| de Aguiar, Diccion. de Marinha.
massango |m.| T. de Angola Variedade de milho.
massapé |m.| Bras. Terra fértil, em consequência dos álcalis que nella abundam. Terreno lamacento, atoleiro. Pozzolana dos Açores. Erva medicinal do Brasil. Caule do beijoim. (De massa + pé)
massará |m.| Bras. do N. Espécie de pari.
massarana |f.| O mesmo que mussurana.
massarandiba |f.| Gênero de plantas myrtáceas do Brasil.
massaranduba |f.| Árvore sapotácea do Brasil. Fruto dessa árvore. * Bras. do N. O mesmo que cacete.
massarandubeira |f.| O mesmo que massaranduba, árvore.
massaroco #,(sarô)# |m.| Porção de fermento, com que se leveda o pão. * Planta borraginácea, (echium candicans, Lin.). (Do rad. de massa)
massaruas |m.| pl. Selvagens nômades da África central.
masseira |f.| Grande tabuleiro, em que se amassa a farinha, para o fabrico do pão. Arteza. Calha ou cale, por onde corre a água que cai dos alcatruzes. * Pequena embarcação, em fórma de taboleiro, usada por pescadores da costa do norte de Portugal. * T. de Viana Pequena cuba de madeira, que substitue o cesto da vindima. * Constr. Tecto de masseira, o mesmo que tecto aconchado. (De massa)
masseirão |m.| Prov. alent. Espécie de alguidar, em qne os sapateiros humedecem o cerol e o cabedal e em que se dá alimento a cevados e gallináceos. O mesmo que barranhão. Cf. Rev. Tradição, II, 11.
massenda-senda |f.| Árvore de Cabinda, cuja madeira é empregada em coronhas, mobı́lia, etc.
masséter |m.| Anat. Músculo, que, serve para o movimento
mastigar da maxilla, na mastigação. (Do gr. masseter )
masseterino |adj.| Relativo ao masséter.
mássia |f.| Ant. Casa rústica para gente do campo. (Relaciona-se com o lat. mansio?)
massiço |adj.| Compacto; que não tem cavidades, que não é oco: oiro massiço. Feito de uma só substância. Cerrado basto: bosque massiço. Sólido. Inabalável. Importante.
M. Qualidade do que é compacto. Coisa compacta. Grupo de pessôas ou coisas muito juntas: um massiço de plantas. (Cp. maciço, que é talvez preferı́vel. Os que preferem
massiço, relacionam o t. com massa)
massicote |m.| Protóxydo de chumbo. (Do fr. massicot)
massilha |f.| Polme, feito de papel ou de outras substâncias. (De massa)
massinha #,1 # |f.| O mesmo que massilha.
massinha #,2 # |f.| Massa miúda para sopa.
massolar |v. t.| Des. Partir, quebrar com pancadas: “O Marquez que foi de Tavora morreu rodado e massolado vivo.” Collecção da Legisl. Port., 1756-1762, p. 605. Cf. G. Viana, Apostilas.
massoleimão |m.| Ant. O mesmo que muçulmano. Cf. Peregrinação, XXVII.
massonge |m.| Planta africana, medicinal, talvez da |fam.| das amomáceas.
massorá |f.| Trabalho critico á cêrca da Biblia, feito por doutores judeus. (Hebr. massorah)
massoreta #,(sorê)# |m.| Cada um dos que collaboraram na massorá.
massua |f.| Ant. O mesmo que massuca.
massuca |f.| Pedaço do ferro, não purificado. * Ant. Pequeno
molho de linho. (De massuco)
massuco |adj.| Ant. O mesmo que maciço. |M.| O mesmo que
massuca. (De massa)
massucote |m.| Serralh. Ferramenta para encostar rebites.
massudo |adj.| Que tem aspecto de massa. Cheio. Compacto. Grosso; grosseiro.
mastaréo |m.| Náut. Pequeno mastro supplementar. (De mastro)
mastaréu |m.| Náut. Pequeno mastro suplementar. (De mastro)
mastica |f.| P. us. O mesmo que mastique.
masticária |f.| Planta da serra de Sintra. O mesmo que
matricária? Cf. Juromenha, Cintra Pinturesca.
masticatório |m.| O mesmo que mastigatório.
mastiche |m.| O mesmo que mastique. Cf. Moraes, Diccion., vb. almécega.
mastigação |f.| Acto ou effeito de mastigar. (Do lat. masticatio)
mastigada |f.| Prov. Carnificina, mortandade. Cf. Camillo. Brasileira, 276. |Prov.| minh. Confusão; balbúrdia. (De
mastigar )
mastigado |m.| Aquillo que se mastigou e que, em vez do se deglutir, se expelliu da bôca. |Adj.| Fig. Bem preparado, bem planeado. (De mastigar )
mastigadoiro |m.| Espécie de freio, que facilita aos cavallos a mastigação. (Do mastigar )
mastigador |m.| O que mastiga. |adj.| O que mastiga.
mastigadouro |m.| Espécie de freio, que facilita aos cavallos a mastigação. (Do mastigar )
mastigar |v. t.| Triturar com os dentes. Apertar com os dentes. Fig. Ponderar, examinar. Pronunciar indistin-mastigatório tamente, dizer por entre os dentes; resmungar. (Do lat. maslicare)
mastigatório |m.| Aquillo que se mastiga, para promover salivação. (Do lat. masticatorium)
mastigo |m.| (V. mastique)
mastigóforo |m.| Funcionário público que, armado do chicote, era encarregado de manter a ordem nos teatros gregos e romanos. (Lat. mastigophoros)
mastigóphoro |m.| Funccionário público que, armado do chicote, era encarregado de manter a ordem nos theatros gregos e romanos. (Lat. mastigophoros)
mastil |m.| Des. Pequeno mastro de navio; mastro. (Cp. cast. mastil )
mastilina |f.| Princı́pio constitutivo do mastique.
mastim |m.| Cão para guarda de gado. Ext. Cão bulhento. Fig. Pessôa, que tem má lı́ngua. Agente policial. (Do it. mastino)
mastique |m.| O mesmo que almécega. (Fr. mastic, do lat. mastiche)
mastite |f.| Med. Designação genérica de inflammações nas
mamas. (Do gr. mastos)
masto |m.| Ant. O mesmo que mastro. Cf. Filinto. D. Man., I, 307. (Do al. mast)
mastodinia |f.| Dôr nas glândulas mamárias. (Do gr. mastos + odune)
mastodonte |m.| Corpulento animal fóssil, de estructura análoga á do elephante. (Do gr. mastos + odous, odontos)
mastodôntico |adj.| Relativo ao mastodonte. * Fig. Corpulento, agigantado.
mastodynia |f.| Dôr nas glândulas mamárias. (Do gr. mastos + odune)
mastóide |adj.| O mesmo que mastoı́deo.
mastoı́deo |adj.| Que tem fórma de mamillo. * Anat. Apóphyse mastoı́dea, apóphyse, situada na parte pósteroinferior do osso temporal. (Do gr. mastos + eidos)
mastoidite |f.| Inflammação da apóphyse mastoidea.
mastologia |f.| O mesmo que mastozoologia.
mastoquino |m.| Navalha curta, usada pela marinhagem. (Fr. mastoquin)
mastozoário |adj.| Zool. Que tem mamas. |M.| pl. O mesmo que mammı́feros. (Do gr. mastos + zoon)
mastozoologia |f.| Tratado dos mammı́feros. (Do gr. mastos + zoon + logos)
mastozoótico |adj.| Diz-se de um terreno, que contém restos fósseis de mammı́feros. (Do gr. mastos + zoon)
mastreação |f.| Acto de mastrear. Conjunto mastros de uma embarcação.
mastrear |v. t.| Pôr mastros em (navios).
mastro |m.| Peça comprida de madeira, que sustenta as velas das embarcações. * Madeiro alto, para uso de gymnastas. * Madeiro alto e esguio, que se reveste de folhagem ou flôres, para ladear as ruas ou lugares, em que passa uma procissão ou um cortejo festivo. * Árvore da ilha de SanThomé. (Cp. masto)
mastro-real |m.| Náut. Designação, que compete a cada um dos três mastros,–o grande, o do traquete ou da prôa e o da mezena.
mastruço |m.| Planta crucı́fera e medicinal. (Cf. masturço)
mastucador |m.| Prov. alg. Espécie de mangual, para mastucar.
mastucar |v. t.| Prov. alg. Debulhar (centeio), por fórma que a palha fique inteiriça. (Cp. machucar )
mastura |f.| (e der.) Fórma pop. e corrente na Beira, em vez de mistura, etc.
masturbação |f.| Acto de masturbar.
masturbador |m.| Aquelle que masturba. (Lat. masturbator )
masturbar |v. i.| Têr certos prazeres solitários, nocivos á saude. (Lat. masturbare)
masturço |m.| O mesmo que mastruço. Cf. Aulegrafia, 135. (Do lat. masturtium)
masulipatão |m.| Tecido, com desenhos primorosos, fabricado na Índia (De Masulipatão, |n. p.| )
mata #,1 # |f.| Terreno, em que crescem árvores silvestres. Bosque; arvoredo. Fig. Grande porção de hastes ou de objectos análogos. * Gı́r. Lugar, onde se vende fato velho. * Ant. Árvore ou arbusto. Cf. Bernárdez, Luz e Calor, 471. (Do lat. matta, esteira?)
mata #,2 # |f.| Bras. do S. O mesmo que matadura.
mata-boi |m.| Bras. do S. Tira de coiro, que une o eixo ao leito das carrêtas. * |Prov.| alent. Cavilha que, com a ajuda do apeiro, liga o cabeçalho á canga, e que, nos carros de muares, é de ferro, e de madeira nos carros de bois.
mata-borrão |m.| Papel, destinado a absorver tinta ou outro lı́quido.
mata-cães |m.| Preparado venenoso, para matar cães. Fig. Indivı́duo ocioso, vadio. * Ant. Galeria saliente nos velhos castellos e sobre as antigas portas das cidades, com aberturas, pelas quaes se arremessavam pedras ou outros projécteis, para impedir a aproximação dos inimigos.
mata-cana |f.| Bras. Planta escrofuiarı́nea e medicinal.
mata-cavallo |m.| Planta borragı́nea.
mata-cavallos |m.| pop. Us. na |loc. adv.| a mata-cavallos, á desfilada, a galope; apressadamente.
mata-flôres |m.| pl. |Prov.| minh. Atilhos da rêde sardinheira.
mata-fome |m.| Bras. Espécie de mandioca. O mesmo que camapu.
mata-juntas |m.| Prov. Fasquia ou régua, que se prega a um dos lados da porta, para tapar a fisga ou intervallo, que essa porta deixa, ao fechar-se.
mata-leopardos |m.| Espécie de acónito.
mata-lobos |m.| Planta venenosa, da |fam.| das ranunculáceas.
mata-me-embora |m.| Bras. Espécie de capim. O mesmo que mate-me-embora.
mata-moiro |m.| Valentão; fanfarrão; ferrabraz.
mata-moiros |m.| Valentão; fanfarrão; ferrabraz.
mata-negro |f.| Espécie de mandioca.
mata-pau |f.| Planta clusiácea do Brasil.
mata-piolhos |m.| Chul. Dedo pollegar.
mata-ratos |adj.| Próprio para matar ratos. |M.| Veneno, que
mata ratos. Chul. Vinho ordinário.
mata-sanos |m.| Curandeiro; medico inhábil. Cf. Macedo, Burros, 198. (Cast. matasanos)
mata-são |m.| Prov. trasm. Médico ruı́m; mata-sanos.
mata-sete |m.| O mesmo que matomoiro; fanfarrão.
màtabicho |m.| Bras. Um gole, que se toma, de qualquer bebida alcoólica. Na África port., presente, mimo. (De
matar + bicho)
matação |f.| Ant. Quantia, com que se pagava um aluguér ou renda. Fig. Grande cuidado. Azáfama. Afflicção;1257 apoquentação. (De matar )
matacardo |m.| Nome de uma planta, mencionada por Brotero.
mataco |m.| Bras. Nádegas. (Or. afr.)
matacões |m.| pl. Barba, em fórma de suı́ças.
matadeira |f.| T. de Viana. Mulher, que prepara e vende carne de porco, geralmente em tabernas. (Cp. matador )
matadeiro |m.| Des. O mesmo que matadoiro. Us. por Vieira.
matado |adj.| Bras. do S. Que tem mataduras, (falando-se do cavallo). (De mata 2 )
matadoiro |m.| Lugar, onde se abatem as reses para consumo público. Grande mortandade; carnificina. Lugar muito insalubre. (De matar )
matador |adj.| Que mata. |M.| Aquelle que mata. * |Prov.| Individuo, encarregado de matar porcos. Fig. Pessôa, que importuna ou que enfada. Pl. As três cartas de maior valor e os trunfos immediatos, pela ordem dos seus valores, no voltarete. Pop. Tudo que é preciso para determinados fins.
matadouro |m.| Lugar, onde se abatem as reses para consumo público. Grande mortandade; carnificina. Lugar
muito insalubre. (De matar )
matadura |f.| Pequena ferida, feita na pelle de uma calvagadura pelo roçar dos arreios. Fig. Defeito moral. (Cp. cast. matadura)
matagal |m.| Bosque espêsso e grande. Terreno coberto de plantas bravas. * Fig. Conjunto de coisas densas ou erriçádas. (Do rad. de mata 1 )
matagem |f.| Prov. alent. Contrato, que fabricante de carvão vegetal faz com o dono da lenha, a quem paga certa quantia, correspondente a cada saca de carvão. (De mato)
matagoso |adj.| Coberto de plantas silvestres. (Do rad. de
matagal )
matahambre |f.| Bras. do S. Carne das reses, extrahida das costellas. (Do cast. matar + hambre)
mataime |m.| O mesmo que matame.
matal |m.| Ant. O mesmo que matagal. (De mata 1 )
matalotado |adj.| Provido de matolagem. (De matalote).
matalotagem |f.| Provisão de mantimentos para a marinhagem ou para outras pessôas que embarcam, fazendo camaradagem ou rancho. Ext. Provisão de mantimentos. Fig. Amálgama; montão de coisas confusas. (De matalote)
matalote |m.| Marinheiro. Camarada a bordo. Camarada ou companheiro de serviço. Navio, que precede outro e lhe serve de baliza para as manobras. Embarcação ordinária. * Ant. Marau, brejeiro. (Cp. cast. matalote)
matamatá |m.| Espécie de tartaruga, (testudo fimbria), indı́gena de Caiena. Árvore myrtácea.–B. C. Rubim, Voc. Bras., manda lêr mata-mata.
matambu |m.| Árvore silvestre do Brasil, de bôa madeira para trabalhos de carpintaria.
matame |m.| Bras. Córtes angulares na extremidade de toalhas, de lençoes, camisas do mulher, etc.
matamingo |m.| Ant. Missanga, contas miúdas de vidro.
matamorra |f.| Des. O mesmo que masmorra. Entre os
Moiros, celleiro ou tulha subterrânea. Cp. masmôrra. (Do ár. matmora)
matança |f.| Acto do matar. Carnificı́na, morticı́nio. Acto do abater reses para consumo. Fig. e |fam.| Trabalho persitente; afan, matação. (Do b. lat. mactancia)
mateiró
matante #,1 # |m.| Ant. Valentão; facı́nora. Cf. Aulegrafia, 116. (De matar )
matante #,2 # |m.| Espécie de peixe, que abunda na ria de Aveiro.
matanteria |f.| Ant. Súcia de matantes. (De matante 1 )
matapá |m.| Bras. Iguaria; o mesmo que vatapá.
matapasto |m.| Nome de algumas plantas brasileiras, da |fam.| das leguminosas, e que crescem rasteiras.
matapi |m.| Bras. do N. Espécie de nassa oblonga.
matapulga |f.| Prov. trasm. Planta, (odontites tenuifolia, Pers.), de que o povo faz vassoiras.
matar |v. i.| Causar a morte a: matar um homem. Extinguir:
matar a fome. Expungir. Destruir. Causar afflicção a. Importunar; enfadar; cansar. Tornar sêco: o sol matou as plantas. Vencer. Abater (reses) para consumo público. * |Loc.| Pop. Matar o bicho, tomar, em jejum, qualquer bebida, ás vezes acompanhada de um pouco de comida. |V. p.| Suicidar-se. Empregar grande diligência, afadigarse; sacrificar-se. (Do lat. mactare)
matarana |f.| Planta amomácea. * Bras. Maça de pau rijo, esquinada na parte mais grossa e aguçada na outra extremidade.
matarão |m.| Bras. O mesmo que curandeiro.
matari |m.| Fruto silvestre do Brasil.
matariz |m.| Ant. Brigão, homem rixoso, desordeiro. Cf. Viriato Trág., XIV, 71.
matarotilho |m.| Prov. trasm. Rapagão vadio, estroina, tunante.
mataru |m.| Bras. Vaso de barro para fabricação de azeite de peixe.
matasano #,(sa)# |m.| O mesmo ou melhor que mata-sanos. Cf. Castilho, Fausto, 76.
matassa |f.| Seda, antes de fiada. Seda crua.
matassano |m.| O mesmo ou melhor que mata-sanos. Cf. Castilho, Fausto, 76.
matatarana |f.| (V. matarana)
matataúba |f.| Bras. Árvore silvestre, de que se faz carvão. Ave, o mesmo que sabacuı́m.
mate #,1 # |m.| Lance, no jôgo de xadrez. Ponto de meia, em que de uma vez se apanham duas malhas, para as estreitar ou fechar. * Remate, perfeição: “...dá-lhe ás suas virginaes esquivanças o derradeiro mate.” Castilho, Metam., 304. (Do persa)
mate #,2 # |adj.| Diz-se dos metaes, e de certas côres, que não têm brilho ou o perderam. Fosco; embaciado. Trigueiro-claro. (Do al. mast?)
mate #,3 # |m.| O mesmo que congonha, (ilex paraguariensis, S. Hil.), de que se faz uma espécie de chá, chamado chá mate.
mate #,4 # |m.| Ant. Espécie de quilate, com que se avaliava a pureza do oiro em Malaca.
mate-me-embora |m.| Bras. Planta gramı́nea, medicinal.
matear |v. i.| Tomar chá mate3 .
mateba |f.| Árvore africana, de fibras têxteis, (hiphoene guinensı́s).
matebeira |f.| Árvore de Cabinda, provavelmente o mesmo que mateba.
matebeles |m.| pl. Numerosa trı́bo da África austro-central, também conhecida por zulos.
mateira |f.| O mesmo que matagal. Cf. Camillo, Doze Casam., 225.
mateiró |m.| T. do Fundão Pau, atravessado ao fundo damateiro,1 rabiça do arado. (Cp. teiró)
mateiro #,1 # |m.| Guarda de matas. * Bras. Explorador de
matas; aquelle que se norteia pelas matas, sem bússola. Aquelle que abre estradas de seringueiras; aquelle quo explora o seringal. (De mata 1 )
mateiro #,2 # |m.| T. de Ílhavo Aquelle que tira o estrume dos curraes e sentinas, e o carrega em cestos para os carros.
m. O mesmo que mateira. (De mato)
matejar |v. i.| Andar no mato; cortar lenha no mato.
matemática |f.| Ciência que tem por objecto os números, as figuras e os intervenientes. Pl. Conjunto das ciências, em que usa as teorias dos números. (Lat. mathema)
matematicamente |adv.| De modo matemático. Segundo as regras da matemática. Fig. Rigorosamente, exactamente, à matemático.
matemático |adj.| Relativo á matemática. Fig. Muito rigoroso, exacto. |M.| Aquele que é versado em Matemática. (Lat. mathematicu)
matenda |f.| Árvore angolense do Cazengo.
mateologia |f.| Estudo inútil de assumptos superiores ao alcance do entendimento humano. (Lat. mataeologia)
mateológico |adj.| Relativo á mateologia.
mateologista |m.| Aquelle que se entrega á mateologia.
mateólogo |m.| Aquelle que é perito em mateologia.
mateotechnia |f.| Sciência van, phantástica. (Lat. mataeotechnia)
mateotecnia |f.| Ciência vã, fantástica. (Lat. mataeotechnia)
matere |f.| Espécie de lança, usada pelos Celtas. (Lat. materis)
matéria |f.| Tudo que é palpável e tem corpo e fórma. Substância, susceptı́vel de receber determinada fórma. Substância, em que actua determinado agente. Pus, que se fórma nas feridas. Objecto, assumpto. Opportunidade. Causa. Pretexto. Aquillo que se oppõe ás elevadas concepções de um espı́rito. (Lat. materia)
material |adj.| Relativo á matéria. Que não é espiritual. Grosseiro: gozos materiaes. |M.| Aquillo que é relativo á
matéria. Conjunto dos objectos que constituem ou formam uma obra, uma construcção, etc. * Mobiliário ou conjunto de utensı́lios de uma escola, de um estabelecimento, etc. Armamento ou petrechos militares. (Lat. materialis)
materialão |m.| Indivı́duo grosseiramente materialista; bestial. (De material ) |adj.| Indivı́duo grosseiramente materialista; bestial. (De material )
materialeira |f.| Burl. Coisa material, grosseira. (De material )
materialidade |f.| Qualidade do que é material, estupidez; sentimentos vis.
materialismo |m.| Systema dos que entendem que tudo é
matéria e que não há substância immaterial. (Do material )
materialista #,1 # |m.| , |f.| Pessoa, que é partidária do |adj.| Pessoa, que é partidária do
materialismo. (De material )
materialista #,2 # |m.| Bras. Burl. do S. Mercador de materiaes de construcção. (Cp. materialista 1 )
materialı́stico |adj.| Relativo a materialista. Próprio de
materialista1 .
materialização |f.| Acto ou effeito de materializar.
materializador |adj.| O mesmo que materializante.
materializante |adj.| Que materializa. Cf. Ortigão, Hollanda, 265.
materializar |v. t.| Considerar material; attribuir qualidades da matéria a. Tornar estúpido; embrutecer.
materialmente |adv.| De modo material. Sob o ponto de vista material; em relação á matéria. Physicamente.
maternal |adj.| O mesmo que materno.
maternalmente |adv.| De modo maternal; á semelhança das mães ou do affecto das mães.
maternamente |adv.| O mesmo que maternalmente.
maternidade |f.| Estado ou qualidade de mãe. Tratamento, dado ás religiosas que têm o titulo de mater. (De materno).
materno |adj.| Relativo a mãe. Próprio de mãe: amor materno. Relativo á pátria. Fig. Affectuoso; carinhoso. (Lat. maternus)
matete |m.| T. de Angola Papas de mandioca. Certas de mel.
mateto |Prov.| trasm. Qualquer mata.
mateu |m.| Prov. trasm. Qualquer mata.
mateva |f.| (V. mateba)
mathehambre Bras. do N. O mesmo que matahambre.
mathemática |f.| Sciência que tem por objecto os números, as figuras e os intervenientes. Pl. Conjunto das sciências, em que usa as teorias dos números. (Lat. mathema)
mathematicamente |adv.| De modo mathemático. Segundo as regras da mathemática. Fig. Rigorosamente, exactamente, à mathemático.
mathemático |adj.| Relativo á mathemática. Fig. Muito rigoroso, exacto. |M.| Aquelle que é versado em Mathemática. (Lat. mathematicu)
mathı́ola |f.| Gêneros de plantas crucı́feras. (De mathioli, |n. p.| )
mathusalém |m.| Homem muito velho; macróbio. (De |Fam.| Homem muito velho; macróbio. (De
Mathusalém, |n. p.| )
mátia |f.| Gênero do plantas borragineas.
matias |m.| Pop. Pateta; palerma. (De Mathias, |n. p.| )
matical |m.| O mesmo que metical : “os maticaes berbericos...” |F.| Manuel, Apólogos.
maticina |f.| Princı́pio amargo, extrahido do mático.
mático |m.| Árvore piperácea do Peru.
matilha |f.| Grupo de cães de caça. Fig. e deprec. Súcia; corja. Ajuntamento de maldizentes. (Parece alter, de um hypoth. motilha, do b. lat. mota, do lat. movere. No b. lat., mota-canum era o que hoje dizemos matilha de cães)
matilheiro |m.| Aquelle que, para a caça, leva galgos á trela. Aquelle que ensina podengos para a caça. (De matilha)
matim |m.| Ant. O mesmo que manhã. (Cp. fr. matin)
matinada |f.| Madrugada; acto de madrugar. Canto de matinas. Estrondo; ruı́do: “e imdo todos com grande matynada de folguar...” Alvará de D. Sebast., in Rev. Lus., XV, 143. * Festa ou espectáculo matinal ou que se faz antes da noite, e que os Franceses e os francesistas chamam
matinée. (De matinas)
matinal |adj.| O mesmo que matutino. (Cp. matinar )
matinário |m.| Cantor de matinas. Cantochanista.
matinas |f.| pl. Primeira parte do offı́cio divino que os padres rezam. (Cp. matinar )
matinca |m.| Prov. alent. Espécie de melão vulgar.
matineiro |m.| Ant. Dizia-se do livro, por onde se rezavam matinas. |adj.| Ant. Dizia-se do livro, por onde se rezavam matinas.
matintaperera |f.| Bras. do N. Nome de uma ave, que canta de noite. (T. onom.)
matiri |m.| Bras. do N. Espécie de saco, feito de fibras de1259 tucum.
matiz |m.| Combinação de côres diversas, num tecido, pintura, paisagem, etc. Côr mimosa de alguns objectos da natureza. Ext. Gradação de côres. Fig. Colorido no estilo. Côr politica. Facção. (Cast. matiz )
matização |f.| Acto ou effeito de matizar.
matizar |v. t.| Variar (côres). Dar côres diversas a. Fig. Adornar. (De matiz )
matmorra #,(mô)# |f.| O mesmo que matamorra. Cf. Goes, Chrón. de D. Man., p. III, c. 71.
mato |m.| Terreno inculto, em que crescem plantas agrestes. Conjunto de pequenas plantas agrestes. * |Loc.| bras. do N. Botar no mato, deitar fora; desperdiçar. (Cp. mata 1 )
mato-bom |m.| Bras. Mato, cujo desenvolvimento denuncı́a a fertilidade do terreno.
mato-branco |m.| Planta de Cabo-Verde.
mato-grossense |adj.| Bras. Relativo ao Estado do MatoGrosso. |M.| Habitante dêsse Estado. |f.| Habitante dêsse Estado.
mato-mau |m.| Bras. O mesmo que caiva.
matolão |m.| Bras. do N. Espécie de alforge de coiro, em que os sertanejos conduzem roupa e utensilios de viagem. (Talvez metáth. de malolão, de mala)
matombo |m.| Bras. Cova, em que se planta de estaca a mandioca.
matomozumos |m.| pl. Uma das categorias, em que se divide o séquito do soba dos Jingas.
matonice |f.| Espécie de febre perniciosa de LourençoMarques.
matoninha |f.| Prov. O mesmo que abibe.
matorral |m.| T. da Bairrada Terreno coberto de mato espêsso e alto. (De um hypoth. matorro, mato grande)
matoso |adj.| Coberto de mato; em que há mato.
matraca |f.| Instrumento de madeira, formado de tabuı́nhas
movediças, que se agitam para fazer barulho. Fig. Motejo; troça; vaias. * |Loc.| ant. Dar matraca, dar pateada. Cf. B. Pereira, Prosódia, vb. obstrepito. (Do ár. mitraca)
matracar |v. i.| Prov. beir. Bater com fôrça á porta de uma casa, para chamar a attenção e para que de dentro abram a mesma porta. Fig. Insistir nalguma coisa, impertinentemente. |V. t.| Matraquear. Repetir monotonamente. Enfadar, maçar. (De matraca)
matral |adj.| Relativo a mãe. Cf. Castilho, Fastos, III, 145.
M. pl. O mesmo que matrália.
matrália |f.| Antiga festa, que os Romanos celebravam a 11 de Junho, em honra da deusa Matuta, (mater Matuta), que presidia ao romper da manhan. (Lat. matralia)
matraqueado |adj.| Experiente; experimentado; matreiro.
matraqueador |m.| Aquelle que matraqueia.
matraquear |v. t.| Dirigir vaias a; apupar. Amotinar. Pop. Ensinar; habituar, tornar experiente. (De matraca)
matraxi |m.| Ant. Aguadeiro, entre os Turcos: “andão continuamente homens pela rua a que chamam matraxis, com odres cheios de água...” Godinho, Viagem da Índia, L. I, c. XXV, 161. (T. ár.)
matraz |m.| Retorta, vaso de vidro, usado em operações chı́micas. (Cp. cast. matraz, it. matraccio)
matreirice |f.| Qualidade de matreiro.
matreiro |adj.| Astuto; matraqueado; que tem grande experiência. * |M.| Bras. do N. Espécie de veado. (Cast. matrero)
mátri |m.| Planta da ilha de San-Thomé, semelhante á celga.
matroco #,(trô)# 
mátria |f.| Substituição arbitrária do t. pátria: “Se a pátria se derivara da terra, que é a mãe que nos cria, havia-se de chamar mátria.” Vieira, VI, 288. (Do lat. mater )
matriarca |f.| A mulher, segundo o sistema sociológico dos que a consideram base da famı́lia. Cf. Camillo, Gen. Carlos Rib., 58. (T. hybr., do lat. mater, + gr. arkhe)
matriarcado |m.| Primeiro tipo da organização social, em que a mulher é a base da famı́lia, trasm.tindo-se a herança pela linha colateral uterina. (De matriarca)
matriarcha #,(ca)# |f.| A mulher, segundo o systema sociológico dos que a consideram base da famı́lia. Cf. Camillo, Gen. Carlos Rib., 58. (T. hybr., do lat. mater, + gr. arkhe)
matriarchado #,(ca)# |m.| Primeiro typo da organização social, em que a mulher é a base da famı́lia, trasm.ttindo-se a herança pela linha collateral uterina. (De matriarcha)
matricária |f.| Nome de algumas plantas da |fam.| das compostas. (Lat. matricaria)
matricida |m.| , |f.| Pessôa, que commeteu matricidio. (Lat. matricida) |adj.| Pessôa, que commeteu matricidio. (Lat. matricida)
matricı́dio |m.| Crime de quem mata sua própria mãe. (Lat. matricidium)
matrı́cula |f.| Relação de pessôas, sujeitas a certos serviços ou encargos. Acto de matricular. Propina ou quantia, paga por quem se matricúla numa escola. (Lat. matricula)
matriculado |adj.| Pop. Experiente, matraqueado. (De
matricular )
matricular |v. t.| Inscrever em matrı́cula.
matrimonial |adj.| Relativo a matrimónio. (Lat. matrimonialis)
matrimonialmente |adv.| De modo matrimonial; á maneira de cônjuges.
matrimoniamento |m.| Acto de matrimoniar. O mesmo que casamento. Cf. Camillo, Sc. da Foz, 108.
matrimoniar |v. t.| Ligar pelo matrimónio; casar.
matrimónio |m.| União legı́tima de homem com mulher; casamento. (Lat. matrimonium)
matrinchan |m.| Bras. Peixe do Purus.
matrindingue |m.| Espécie de gafanhoto de Ambaca.
mátrio |adj.| Neol. Relativo a mãe: “o mátrio poder.” Th. Braga, Modernas Ideias, II, 486. (Palavra, criada por analogia de pátrio, lat. patrius)
matritense |adj.| O mesmo que madrileno. (Do b. lat.
Matritum, |n. p.| )
matriz |f.| Órgão da mulher e da fêmea dos mammı́feros, em que se gera o féto. Madre, útero. Lugar onde alguma coisa se gera. Manancial. Molde, para fundição de caracteres typográphicos. Arrolamento de prédios ou de pessôas sujeitas a contribuição. Barca, usada no Doiro. |Adj.| Que é fonte ou origem. Diz-se da igreja, que tem jurisdicção ou superioridade em relação a outras igrejas ou a todas as capellas de uma dada circunscripção. Diz-se de uma lı́ngua, de que se formaram outras. Superior; principal. * Fórma, correspondente ao fr. cliché, em photographia, e que torna desnecessário, em português, o uso daquelle termo estrangeiro. (Lat. matrix )
matroca |f.| Us. na |loc.| á matroca, significando ao acaso, á tôa.
matroco #,(trô)# |m.| Prov. beir. Indivı́duo desajeitado, baixo e gordo. T. da Bairrada Milhano grande. |Adj.| Matreiro, finório. Ronso.matrona
matrona |f.| Mulher respeitável, por idade, estado ou procedimento exemplar. |Fam.| Virago. (Lat. matrona)
matronaça |f.| Mulher gorda e corpulenta. (De matrona) |Fam.| Mulher gorda e corpulenta. (De matrona)
matronal |adj.| Relativo a matrona. (Lat. matronalis)
matronaria |f.| Qualidade de matrona. As matronas. Cf. |F.| Manuel, Carta de Guia, 133.
matrucadela |f.| Acto de matrucar.
matrucar |v. t.| Prov. trasm. Pisar; amachucar.
matruz |m.| Bras. O mesmo que erra-formigueira. (Relaciona-se com mastruço?)
máttia |f.| Gênero do plantas borragineas.
mátula |f.| Designação antiga do vaso, em que se urina. (Lat. matula)
matula #,1 # |f.| Pop. Súcia, corja; matulagem. * |M.| T. de Gaia Aquelle que trabalha em armazens de vinho, trasfegando, lotando, etc. (Cp. matulagem)
matula #,2 # |f.| Bras. Farnel, alforge com comida. (É possı́vel que tenha a mesma or. que matula 1 . Cp. matalotagem, no sentido de provisões)
matula #,3 # |f.| Ant. Torcida de candeeiro. Cf. Roteiro de V. da Gama, Nunes do Leão, etc. |Prov.| alent. Trapo, embebido em azeite, para acender o lume. (Cp. medulla)
matulagem |f.| Bando de vadios; os vadios. Vida de vadio; vadiagem.
matulão |m.| Vadio, estroina. Rapagão. (De matula 1 )
matulaz |m.| Des. O mesmo que matulão.
matulo #,1 # |m.| Pop. Ant. Homem grosseiro. Vadio. (Cp.
matula 1 )
matulo #,2 # |m.| Ant. O mesmo que matula 3 .
matumbo |m.| Bras. do N. Cova, o mesmo que matombo.
matundo |m.| Representação do deus masculino, no Congo.
matungada |f.| Porção de matungos.
matungo |m.| Bras. do S. Diz-se do cavallo velho ou inútil. |adj.| Bras. do S. Diz-se do cavallo velho ou inútil.
matupá |m.| Bras. Grupo compacto de capim aquático, á beira dos rios e lagos. (T. tupi)
maturação |f.| Estado do que se acha amadurecido; acto de
maturar. (Lat. maturatio)
maturado |adj.| Sazonado. Fig. Que se tornou circunspecto pelo estudo ou pela experiência.
maturar |v. i.| Tornar maduro. |V. i.| e p. Amadurecer. Fig. Tornar-se sisudo ou circunspecto, pelo andar dos annos, pelo estudo ou pela experiência. (Lat. maturare)
maturativo |adj.| Que auxilia ou produz a maturação. Que promove a suppuração. (De maturar )
maturauás |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
maturescência |f.| Qualidade ou estado do que é maduro. (Do lat. maturescere)
maturi |m.| O mesmo que muturı́.
maturidade |f.| O mesmo que madureza. Fig. Idade madura. Perfeição. * Bras. Exame de maturidade, exame de
madureza. (Lat. maturitas)
maturo |adj.| Ant. O mesmo que maduro. (Lat. maturus)
maturrangas |f.| pl. |Prov.| trasm. Dar nas maturrangas, descobrir as manhas. Tocar no ponto vulnerável. Achar a solução de uma difficuldade. (Cp. maturrango)
maturrango |adj.| Bras. do S. Mau cavalleiro. (De maturrão)
maturrão |m.| Bras. Bêsta velha, aleijada ou cega. (Cp. matungo)
maturrengo |adj.| Bras. do S. O mesmo que maturrango.
matusalém |m.| Homem muito velho; macróbio. (De |Fam.| Homem muito velho; macróbio. (De
Mathusalém, |n. p.| )
matuta-e-meia |f.| (Outra fórma da |loc.| uma tuta-e-meia. Cp. tuta-e-meia)
matutação |f.| Acto de matutar; scisma. |Fam.| Acto de matutar; scisma.
matutalimoi |m.| Espécie de escaravelho africano.
matutar |v. i.| Chul. Meditar; reflectir. Têr uma ideia fixa; scismar. (De matuto).
matutice |f.| Maneiras ou actos próprios de matuto.
matutinal |adj.| O mesmo que matutino.
matutinário |m.| Livro de matinas; matineiro. (De matutino)
matutino |adj.| Relativo á manhan: horas matutinas. Que apparece de manhan: orvalho matutino. Que se faz ou acontce de manhan. Madrugador.
M. pl. Ant. O
mesmo que matinas. (Lat. matutinus)
matuto #,1 # |adj.| Sertanejo; que vive no mato. * Bras. do N. Acanhado, tı́mido. Fig. Manı́aco, scismático. |Fam.| 
Matreiro; manhoso; finório. * |M.| Bras. do N. Provinciano. Roceiro. Homem ignorante. (De mato)
matuto #,2 # |m.| Árvore africana, de fôlhas simples, pecioladas, e flôres hermaphroditas.
mau |adj.| Que é desagradável ou nocivo: tempo mau; olhar
mau. Que não cumpre os seus deveres: mau filho. Mal feito: êsse trabalho está mau. Estragado. Que offerece obstáculos. Funesto: mau negócio. Opposto ao direito ou á razão. Inconveniente: mau expediente. Injusto. Ingrato. Que faz travessuras: este pequeno é muito mau. Desastrado; que não tem a conveniente perı́cia: mau cozinheiro. Que não presta. |M.| Aquillo que é mau. Indivı́duo de má ı́ndole, de maus costumes. |Interj.| (designativa de reprovação ou descontentamento). * Alto e mau, o mesmo que alto-e-malo. (Do lat. malus)
mauaiás |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
maúba |f.| Árvore silvestre do Brasil.
maués |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
maueza #,(ê)# |f.| Bras. de Minas O mesmo que maldade: que maueza de criança!
mauı́ndo |m.| T. de Angola Insecto, que ataca os pés da gente, causando soffrimento, (pulex penetrans).
mauı́s |m.| pl. Indı́gena do norte do Brasil.
maújo |m.| Instrumento de calafate, para tirar estôpa das fendas.
maumetano |m.| O mesmo que mahometano. Cf. Lusı́adas, IX, 8 e 12. |adj.| O mesmo que mahometano. Cf. Lusı́adas, IX, 8 e 12.
maúnça |f.| Mão-cheia; manipulo. Pequeno feixe que póde abranger-se com a mão. (Do b. lat. hyp. manutia, de manus)
maupataz |m.| Árvore de Cabo-Verde.
maurá |m.| Árvore indiana, (bassia latifolia). Bebida alcoólica, muito vulgar na Índia portuguesa.
mauresco #,(maurês)# |adj.| Relativo a San-Mauro: convento mauresco. Cf. Herculano, Opúsc., III, 70.
mauriense |adj.| Relativo a San-Mauro: convento mauriense. Cf. Herculano, Opúsc., III, 70.
maurino |adj.| Relativo á congregação religiosa de SanBruno: “...a celebrada e eruditı́ssima congregação maurina.” Latino, Elogios, 18.
mauritânia |f.| Planta caryophyllácea, (diantus barbatus, Lin.).1261
mauritano |adj.| Relativo á Mauritânia. |M.| Habitante da
Mauritânia; moiro. (Lat. mauritanus)
mauro |m.| Ant. O mesmo que maravedi. |M.| Poét. O |adj.| Poét. O
mesmo que moiro.
mausoléo |m.| Sepulcro de Mausolo. Ext. Sepulcro sumptuoso. (Lat. mausoleum)
mausoléu |m.| Sepulcro de Mausolo. Ext. Sepulcro sumptuoso. (Lat. mausoleum)
mávia |m.| Lı́ngua de algumas tribos cafreaes.
maviosamente |adv.| De modo mavioso; com suavidade; deliciosamente.
maviosidade |f.| Qualidade de mavioso.
mavioso |adj.| Affectuoso; compassivo. Agradável aos sentidos. Suave. Terno; enternecedor. (Por amavioso, de amavios)
mavórcio |adj.| Relativo a Marte; bellicoso. Aguerrido. (Lat. mavorlius)
mavuvi |m.| Espécie de aranha africana.
maxicote |m.| Argamassa, feita de areia, cal, terra e água. Cf. Júl. Moreira, Estudos da Ling. Port., I, 191. (Cp. massicote)
maxila #,(csi )# |f.| Cada uma das peças ósseas, era que estão inseridos os dentes dos animaes vertebrados; queixada. (Lat. maxilla)
maxilar #,(csi )# |adj.| Relativo á maxila. (Lat. maxillaris)
maxilária #,(csi )# |f.| Gênero de orquı́deas. (De maxila)
maxilite #,(csi )# |f.| Inflamação das maxilas.
maxilla #,(csi )# |f.| Cada uma das peças ósseas, era que estão inseridos os dentes dos animaes vertebrados; queixada. (Lat. maxilla)
maxillar #,(csi )# |adj.| Relativo á maxilla. (Lat. maxillaris)
maxillária #,(csi )# |f.| Gênero de orchı́deas. (De maxilla)
maxillite #,(csi )# |f.| Inflammação das maxillas.
maxillo-dental |adj.| Relativo a dentes e maxillas. (De
maxilla + dente)
maxillo-dentário |adj.| Relativo a dentes e maxillas. (De
maxilla + dente)
maxillo-labial |adj.| Relativo a lábios e maxilla. (De maxilla + lábio)
maxillo-muscular |adj.| Relativo aos músculos da maxilla. (De maxilla + muscular )
maxilloso #,(csi )# |adj.| Que tem grandes maxillas.
maxiloso #,(csi )# |adj.| Que tem grandes maxilas.
maxim |m.| T. de Angola Longa faca para cortar erva.
máxima #,(cı̈)# |f.| Axioma; sentença moral. Brocardo; conceito. Nota musical, com o valor de oito semi-breves. (Do lat. maximus)
maximamente #,(ci )# |adv.| Principalmente; de modo máximo.
maximário #,(ci )# |m.| Neol. Collecção de máximas.
maximiliana #,(ci )# |f.| Planeta telescópico, descoberto em 1862.
maximita |f.| Novo explosivo, inventado por Maxim, fabricante de metralhadoras. Cf. Jorn. do Comm., do Rio, de 4-VI-901.
maximite |f.| Novo explosivo, inventado por Maxim, fabricante de metralhadoras. Cf. Jorn. do Comm., do Rio, de 4-VI-901.
máximo #,(ci )# |adj.| Que é maior que todos. Que está acima de todos os da sua espécie ou gênero. Que é o mais alto; excelso. |M.| Aquillo que é maior e mais alto ou mais inme tenso. O ponto mais alto, a que póde subir um preço, um objecto, qualquer coisa. (Lat. maximus)
maxinjes |m.| pl. Povo sertanejo de Angola.
maxixe #,1 # |m.| Bras. Fruto de uma planta cucurbitácea.
maxixe #,2 # |m.| Bras. Espécie de batuque.
maxixeiro |m.| Planta brasileira, que produz o maxixe1 .
maxona |m.| Lı́ngua falada no centro da África meridional.
maxoxolo |m.| Ave africana.
maxueira |adj.| Ambar maxueira, o âmbar pardo.
maynardina |f.| Preparação pharmacêutica, para a extracção de callos. (De Maynard, |n. p.| )
maz |m.| Antigo pêso de Malaca. Cf. Peregrinação, XXV. Quantia equivalente a 50 reis, em tempo de Fernão Mendes Pinto. Cf. Peregrinação, LXXXIX e XCI.
mazá |m.| Verme anelı́deo, espécie de sanguesuga, que habita nalgumas lagôas.
mazagania |f.| Ant. Companhia de soldados moiros: “após elle vinha o alcaide com sua mazagania...” Goes. Chrón. de D. Man., p. IV, c. XLIV. (Do ár.)
mazama |m.| Espécie de veado americano.
mazan |m.| O mesmo que mazane.
mazane |m.| T. da Índia port. Fundador de um pagode. Cada um dos membros da famı́lia dêsse fundador. Cada um dos membros da mazania. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, II, 113.
mazania |f.| T. da Índia port. Corporação fabriqueira ou administrativa de um pagode ou templo hindu.
mazanigas |m.| pl. Tribo africana da costa de Moçambique, uma das grandes divisões dos Ajanas.
mazanza |m.| Bras. Pessôa indolente, apalermada. |f.| Bras. Pessôa indolente, apalermada.
mazar |m.| Obsol. O mesmo que madrepérola, segundo se julgou antigamente.
mazarize |m.| Tejolo grande, empregado em construcções de abóbadas, no Alentejo.
mazela |f.| Matadura. Ferida. |Fam.| Enfermidade. Tudo que aflige. Fig. Mancha na reputação; labéu. (Do lat. macella)
mazelar |v. t.| Encher de mazelas, chagar. |Fam.| Molestar. Fig. Infamar, desacreditar.
mazelento |adj.| Que tem mazelas; achacado. Cf. Garrett, Fábulas, 71.
mazella |f.| Matadura. Ferida. |Fam.| Enfermidade. Tudo que afflige. Fig. Mancha na reputação; labéu. (Do lat. macella)
mazellar |v. t.| Encher de mazellas, chagar. |Fam.| Molestar. Fig. Infamar, desacreditar.
mazellento |adj.| Que tem mazellas; achacado. Cf. Garrett, Fábulas, 71.
mazera |f.| Ant. Espécie de taficira.
mazombice |f.| Qualidade de mazombo ou sorumbático; mau humor. |Fam.| Qualidade de mazombo ou sorumbático; mau humor.
mazombo |m.| Bras. Deprec. Aquelle que nasce de pessôas europeias no Brasil. |m.| Fig. Indivı́duo tristonho; |adj.| Fig. Indivı́duo tristonho;
mal humorado, sorumbático. (Talvez t. afr.)
mazorral |adj.| Grosseiro; incivil. (Cast. mazorral )
mazorro #,(zô)# |adj.| Mazorral. * Preguiçoso. Sorumbático.
M. Indivı́duo mazorral.
mazurca |f.| Dança nacional da Polónia, a três tempos, em
movimento moderado.
mazurcar |v. i.| Dançar mazurca.
me |pron.| A mim.–É um dos casos do |pron.| eu, e emprega-meã se geralmente como complemento directo ou terminativo. (Lat. me)
meã |f.| Prov. beir. Anilha de coiro, que liga o mango ao pı́rtigo do mangual. Variedade de azeitona, o mesmo que negral ou madural.
meaça |f.| Ant. O mesmo que ameaça.
meação |f.| Divisão em duas partes. (De mear )
meaçar |v. t.| Ant. O mesmo que ameaçar.
meaco |m.| Tolda de algumas embarcações asiáticas.
meada |f.| Porção de fios dobados. Fig. Intriga; mexerico; enrêdo. (De mear )
meadade |f.| Ant. O mesmo que metade. (De meio)
meadeira |f.| Bras. Máquina para fazer meadas. |Prov.| trasm. O mesmo que dobadoira. (Colhido em Alijó) (De meada)
meadinha-de-oiro |f.| Espécie de jôgo popular.
meado |m.| Meio, parte média: no meado de Abril. * |Prov.| 
Mistura de centeio e milho, em grão. |Adj.| Dividido ao
meio; que chegou ao meio: meado do século xv... (De
mear )
mealha |f.| Moéda, constituı́da por cada uma das duas metades de um dinheiro partido.–Também se chamava por isso
meio-dinheiro e depois meio-ceitil, quando o nome ceitil substituiu o nome dinheiro. Fig. Pequena porção de qualquer coisa; migalha. (Do b. lat. medalia)
mealharia |f.| Antigo imposto, que os vendedores de Lisbôa pagavam á câmara municipal, pelo lugar que occupavam nos mercados. (De mealha)
mealheiro |m.| Conjunto de mealhas. Pecúlio. Caixinha ou cofre com uma pequena fenda, por onde se deita o dinheiro que se deseja acumular no mesmo cofre. |Adj.| Que consta de mealhas ou de pouco dinheiro.
mealho |m.| Prov. Placa de ferro, numa cavidade do orreiro.
mean |f.| Prov. beir. Anilha de coiro, que liga o mango ao pı́rtigo do mangual. Variedade de azeitona, o mesmo que negral ou madural.
meana |f.| Ant. O mesmo que minhana. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 286.
meandrar |v. i.| Formar meandro; serpear. Cf. Camillo,
Mem. do Cárc., II.
meândrico |adj.| Des. Que tem meandros; emmaranhado; diffı́cil de comprehender. (Do lat. maeandricus)
meandrina |f.| Planta submarina, de fôlhas zebradas.
meandro |m.| Sinuosidade; ambages. Fig. Enrêdo, intriga. (Do lat. maeandrus)
meandroso |adj.| Em que há meandros. Intricádo; meândrico. Cf. Filinto, V, 134.
meanmente |adv.| Medianamente. (De meão)
meano |adj.| Diz-se do toiro, que tem branco o pêlo dos órgãos reproductores. (Contr. de mediano)
meante |adj.| Pop. Dividido ao meio. Que em meio: “em janeiro, mele obreiro; mês meante, que não ante”. (Prolóq. pop.)
meão |adj.| Que está no meio. Interposto, intermediário. Que não é grande nem pequeno; mediano. Medı́ocre. Que occupa posição média, entre a classe nobre e a plebeia.
M. Peça central do tampo das vasilhas. Peça central da roda dos carros, na qual se embebe o eixo e se assentam as cambas. (Do lat. medeanus)
mear |v. t.| Dividir ao meio. |v. i.| Chegar ao meio.
meato |m.| Pequeno canal; abertura. Caminho. Orifı́cio externo de um canal. Intervallo, que dá passagem. (Lat. meatus)
mebaar |m.| Peixe melacopterýgio do Japão.
meca |f.| Chul. Mulher brejeira. Cf. O’Neill, Fabulário, 503. (Lat. moecha)
mecânica |f.| Ciência, que estuda as fôrças motoras, as leis do equilı́brio e do movimento, e bem assim a teoria da acção das máquinas. Conjunto de máquinas de um estabelecimento. Aplicação dos princı́pios de uma arte ou ciência. (De mecânico)
mecanicamente |adv.| De modo mecânico.
mecanicismo |m.| Med. Explicação biológica dos fenómenos vitaes, pelas leis da Mecânica dos corpos inorgânicos.
mecanicista |m.| Bras. Aquele que, profissionalmente, se ocupa de Mecânica.
mecânico |Adj.| Relativo á Mecânica. Fig. Maquinal; automático. |M.| Aquele que é versado ou trabalha em Mecânica. |Fam.| Trabalhador, ou indivı́duo de inferior condição. (Lat. mechanicus)
mecanismo |m.| Disposição das partes constitutivas de uma
máquina. Maquinismo. Organização de um todo. Fig. Parte material ou externa da linguagem, independentemente do sentido das palavras. (Lat. mechanisma)
mecanista |m.| P. us. O mesmo que matemático. (Cp. mecanismo)
mecanoterapia |f.| Emprêgo da maçagem, como meio terapêutico. (Do gr. mekhane + therapeia)
mecanoterápico |adj.| Relativo á mecanoterapia.
mecanotherapia |f.| Emprêgo da maçagem, como meio therapêutico. (Do gr. mekhane + therapeia)
mecanotherápico |adj.| Relativo á mecanotherapia.
meças |f.| pl. Acto de medir; confronto: peço meças. (De
meça, conjunctivo do v. medir )
mecate |m.| Pesc. minh. Tralha inferior, de esparto, na rêde sardinheira.
mècatrefe |m.| O mesmo que melcatrefe.
mêcê Pleb. do Bras. (Corr. de você, ou contr. vossemecê)
mecedura |f.| Ant. O mesmo que medidagem. (Cp. meças)
mecenas |m.| Fig. Protector das letras ou dos sábios. (De
Mecenas, |n. p.| )
mecha |f.| Pedaço de papel ou pano, embebido em enxôfre e que serve especialmente para defumar pipas ou tonéis. Torcida. Substância combustı́vel, para communicar fogo. Rastilho. Fios, que se colado sôbre uma chaga, para que esta se não feche. Lardo. Saliência de uma tábua, para que esta se encaixe noutra. * Náut. Parte inferior do mastro, por onde eelle se encaixa na carlinga. * Parte superior do
mastro, no topo do calcês. |Fam.| Maçada. * Açor. O
mesmo que phósphoro. (Do fr. mèche)
mechânica #,(câ)# |f.| Sciência, que estuda as fôrças motoras, as leis do equilı́brio e do movimento, e bem assim a theoria da acção das máquinas. Conjunto de máquinas de um estabelecimento. Applicação dos princı́pios de uma arte ou sciência. (De mecânico)
mechanicamente #,(câ)# |adv.| De modo mecânico.
mechanicismo #,(câ)# |m.| Med. Explicação biológica dos phenómenos vitaes, pelas leis da Mecânica dos corpos inorgânicos.
mechanicista #,(câ)# |m.| Bras. Aquelle que, profissionalmente, se occupa de Mecânica.
mechânico #,(câ)# |Adj.| Relativo á Mecânica. Fig. Maqui-1263 nal; automático. |M.| Aquelle que é versado ou trabalha em Mecânica. |Fam.| Trabalhador, ou indivı́duo de inferior condição. (Lat. mechanicus)
mechanismo #,(câ)# |m.| Disposição das partes constitutivas de uma máquina. Maquinismo. Organização de um todo. Fig. Parte material ou externa da linguagem, independentemente do sentido das palavras. (Lat. mechanisma)
mechanista #,(ca)# |m.| P. us. O mesmo que mathemático. (Cp. mecanismo)
mechar |v. t.| Defumar com mecha. Commumicar fogo a. Encaixar por meio de mecha.
mècheiro |m.| Bico de candeeiro ou candeia, em que se introduz a mecha. * Aquelle que faz mechas.
mechoacão |m.| Planta convolvulácea do México.
mécia |f.| Variedade de excellente pêra de inverno. (De Mécia, |n. p.| )
meco |m.| Gı́r. Qualquer indivı́duo; sujeito; typo. Homem libertino, atrevido. Espartalhão. |Prov.| dur. Pauzinho, que se põe de pé, no jogo da patela. (Lat. moechus)
mecoedondo #,(co-e)# |m.| Árvore angolense, de fibras têxteis.
mecómetro |m.| Instrumento cirúrgico, em fórma de compasso, para medir o comprimento do féto. (Do gr. mekos + metron)
mecónico |adj.| Diz-se do um ácido, descoberto no ópio. (Do gr. mekon, papoila)
meconina |f.| Substância crystallina, que se extrai do ópio. (Do gr. mekon)
mecónio |m.| Matéria escura ou esverdeada e viscosa, que se accumula nos intestinos do feto durante a gestação e que é evacuada logo que elle nasce. (Gr. mekonion)
mecópode |adj.| Que tem pés compridos. Pl. Gênero de insectos orthópteros. (Do gr. mekos + pous, podos)
mecru |m.| Planta canácea do Brasil.
mêda |f.| Montão de feixes de trigo, palha, etc, sobrepostos de maneira que constituam proximamente um cone. Fig.
Montão; agrupamento de objectos da mesma espécie. (Do lat. meta)
medalha |f.| Peça mettállica, geralmente redonda, com a representação de personagem ou successo notável e respectiva inscripção. * Insı́gnia de Ordem honorı́fica. Nome genérico das moédas dos povos antigos. Peça, que representa assumpto de devoção, e ordinariamente benzida pelo Papa ou algum dignitário ecclesiástico. Prêmio que, em concursos ou exposições, se confere aos que se distinguem nessas exposições ou concursos. Caixinha ornamental, formada de duas tampas e geralmente de oiro, que as mulheres põem ao pescoço, ou que serve de berloque na corrente do relógio. * Baixo relevo architectónico, que representa personagem célebre ou acto memorável. (Do lat. metallia)
medalhão |m.| Medalha grande. Baixo relevo, oval ou circular. Caixinha circular ou oval, geralmente com uma das faces de vidro, na qual se contém um retrato, cabellos, etc. * Fig. Homem importante, figurão. Cf. Castilho, Fastos, I,348.
medalhar |v. t.| Gravar em medalha; commemorar por meio de medalha.
medalhário |m.| Lugar, em que se guardam medalhas,
methodicamente dispostas. Collecção de medalhas. Fabricante de medalhas.
medalheiro |m.| Lugar, em que se guardam medalhas,
mediar
methodicamente dispostas. Collecção de medalhas. Fabricante de medalhas.
medalhista |m.| Aquelle que é versado no estudo de medalhas. Colleccionador de medalhas.
medalhı́stica |f.| Neol. Estudo de medalhas. (De medalhista)
medam |m.| O mesmo que médo 1 . (Do cast. medano)
medanismo |m.| Neol. Escola literária de Zola. (De Médan, |n. p.| )
médão |m.| O mesmo que médo 1 . (Do cast. medano)
medeira |f.| Prov. beir. Chul. Grande mêdo, grande susto. (De mêdo)
medeiro |m.| Prov. minh. Lugar, onde há medas de milho; meda.
medeixes |m.| pl. Bras. Desdém, desprêzo pela pessôa que nos procura. (De me + deixes, de deixar )
medês |adj.| Prov. ant. Mesmo; até. Pl. Medeses. (Do it. medesimo)
média |f.| Quociente da divisão do total de differentes quantidades pelo número destas. Termo médio. (De médio)
mediação |f.| Acto ou effeito de mediar. Intercessão; intervenção. Momento da culminação de um astro. Divisão de um versı́culo ou de um psalmo em duas partes, uma das quaes é cantada pelos indivı́duos que formam um lado do côro, e a outra pelos que formam o lado opposto. (Lat. mediatia)
mediador |m.| O que intervém; medianeiro. Árbitro. (Lat. mediator ) |adj.| O que intervém; medianeiro. Árbitro. (Lat. mediator )
medial |adj.| Gram. Diz-se das letras, que estão no meio de uma palavra. * |F.| Letra medial. (Lat. medialis)
medianamente |adv.| De modo mediano. Mediocremente. Nem muito nem pouco.
medianeira |f.| Intercessora. Fig. Alcoviteira. (De medianeiro)
medianeiro |m.| O mesmo que mediador. (De mediano) |adj.| O mesmo que mediador. (De mediano)
mediania |f.| Qualidade de mediano. Termo médio. Meio termo, entre a riqueza e a pobreza. Náut. Espaço, comprehendido entre as sicordas de popa á prôa. Fig. Moderação.
medianido |m.| Ant. Raia ou extremo entre dois municı́pios. Cf. Herculano, Hisl. de Port., II, 428. Reunião dos magistrados e respectivos officiaes de dois concelhos no estremo commum dos respectivos territórios. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 194. (Do b. lat. medianelum)
medianı́mico |adj.| Espir. Que tem a qualidade ou a faculdade de médium. Relativo aos médiums. (Do lat. medius + animus)
medianimidade |f.| Estado ou propriedade de medianı́mico.
medianiz |f.| Espaço em branco, entre as páginas de fôlhas impressas. (De mediano)
mediano |adj.| Que está no meio. Que está entre dois extremos. Medı́ocre. Meão. Moderado. (Lat. medinnus)
mediante |adj.| Que medeia. Que intervém. |Prep.| Por meio de, por intervenção de. * |M.| Tempo decorrido entre dois factos ou duas épocas. Cf. Filinto, XX, 71. (Lat. medians, mediantis)
medião |m.| Planta campanulácea, com que os antigos tratavam os mênstruos. (Gr. medion)
mediar |v. t.| Dividir ao meio. Intervir á cêrca de. |V. i.| Estar no meio. Estar ou decorrer entre dois pontos oumediastinite duas épocas. Intervir. (Lat. mediare)
mediastinite |f.| Inflammação do tecido laminoso do mediastino.
mediastino |m.| Anat. Espaço entre cada uma das pleuras e a columna vertebral. Bot. Divisão transversal, que separa em duas partes o fruto das plantas crucı́feras. |Adj.| Relativo ao mediastino. (Lat. mediastinus)
mediatamente |adv.| De modo mediato. Indirectamente; com interposição de alguém ou de alguma coisa. * Com demora. Cf. Castilho, Felic. pela Agr., 173.
mediatário |m.| O mesmo que medianeiro. (De mediato) |adj.| O mesmo que medianeiro. (De mediato)
mediatização |f.| Acto de mediatizar.
mediatizar |v. t.| Fazer que não dependa immediatamente do poder supremo de uma confederação, para não depender senão mediatamente, (falando-se especialmente dos prı́ncipes ou Estados do império alemão). (De mediato)
mediato |adj.| Indirecto; que está em relação com outras coisas, por intermédio de uma terceira. (Lat. mediatus)
mediator |m.| O mesmo que mediador. Cf. Vieira, VI, 26.
médica #,1 # |f.| Mulher, que exerce a Medicina ou que tem diploma de médico. (De médico)
médica #,2 # |f.| Espécie de trevo; luzerna. (Lat. medica)
medicação |f.| Acto de medicar; tratamento therapêutico. (Lat. medicatio)
medicagem-dos-pastos |f.| Espécie de luzerna. (Cp. médica 2 )
medicamentação |f.| Acto de medicamentar. Medicação; tratamento médico.
medicamentar |v. t.| Dar medicamentos a; medicar.
mèdicamente |adv.| Segundo os preceitos da Medicina. (De médico)
medicamento |m.| Substância, que se applica externa ou internamente, para restabelecer a saúde; remédio. (Lat. medicamentum)
medicamentoso |adj.| Que tem propriedades de medicamento.
medicando |m.| O que vai sêr medicado ou mèdicamente tratado. (De medicar ) |adj.| O que vai sêr medicado ou mèdicamente tratado. (De medicar )
medicante |adj.| Que medı́ca.
medição |f.| Acto ou effeito de medir.
medicar |v. t.| Tratar com medicamentos; dirigir o curativo de. (Lat. medicare)
medicastro |m.| Aquelle que faz curativos, sem diploma nem aptidões de médico; curandeiro. (De médico)
medicatriz |adj.| Que tem a propriedade de curar; que tem a natureza de medicamento: substância medicatriz. (Do lat. hypoth. medicatrix ) |f.| Que tem a propriedade de curar; que tem a natureza de medicamento: substância medicatriz. (Do lat. hypoth. medicatrix )
medicável |adj.| Que se póde medicar. (Lat. medicabilis)
medicina |f.| Arte, que tem por objecto a cura das doenças e a conservação da saúde, baseando-se na Pathologia ou sciência das enfermidades. Systema medicinal. Medicamento. Fig. Aquillo que remedeia um mal. * Gı́r. O
mesmo que conselho, aviso. (Lat. medicina)
medicinal |adj.| Relativo á Medicina; que serve de remédio; que cura; que se applica contra doenças: plantas medicinaes. Fig. Que remedeia qualquer mal moral. (Lat. medicinalis)
medicinalmente |adv.| De modo medicinal.
medicinar |v. t.| e p. O mesmo que medicar. (De medicina)
medicineiro |m.| Arbusto medicinal, da |fam.| das euphor1264 biáceas. (De medicina)
médicis Appellido de uma nobre e célebre famı́lia florentina.
médico #,1 # |m.| Aquelle que é versado em Medicina. Aquelle que a exerce; clı́nico. Aquelle que cursou uma faculdade ou escola de Medicina, recebendo os graus respectivos. Fig. Aquillo que póde restabelecer a saúde. Médico espiritual, confessor ou director de consciência. |Adj.| O mesmo que
medicinal : progressos médicos. (Lat. medicus).
médico #,2 # |adj.| Relativo á Média ou aos Medos. (De médo 2 )
médico-mania |f.| Mania de curar ou de exercer funcções de médico.
médico-manı́aco |m.| O que tem a médico-mania. |adj.| O que tem a médico-mania.
médico-psychológico |adj.| Diz-se dos estudos, relativos á Psychologia, feitos por meio da observação das doenças cerebraes.
medida |f.| Grandeza determinada, que serve de base para avaliar outras grandezas: o metro é medida de extensão. Acto de medir. Extensão ou grandeza que se póde calcular. Vaso, de grandeza determinada, para avaliar a quantidade de certos objectos. Régua ou qualquer tira graduada, com que se tomam certas medidas. Grau. Bitola. Proporção: na medida das minhas forças. Baliza. Alcance. Cálculo. Regra; ordem, bôa disposição. Moderação. Predisposições; projecto. Compasso musical. * Bras. do N. Porção de dez litros. (Do lat. metita)
medidagem |f.| Aquillo que, de um objecto medido, pertence ao medidor. * Fôro antigo, que se pagava ao medidor do pão e do vinho. (De medir )
medidamente |adv.| Moderadamente; com proporção. (De medido)
medideira |f.| Ant. Mulher que, em Lisbôa, media o trigo aos compradores.
medidor |adj.| Que mede. |M.| Aquelle que mede.
medieval |adj.| O mesmo que medievo.
mediévico |adj.| O mesmo que medievo.
medievista |m.| Aquelle que é versado em assumptos da Ídade-Média. (Do medievo)
medievo |adj.| Relativo á Idade-Média. (Do lat. medium + aevum)
mediista |m.| Partidário da sciência média, em Theologia. (De médio)
medimarémetro |m.| Instrumento, com que determina o nı́vel médio do mar. (De médio + mar + gr. metron)
medimno |m.| Medida grega, correspondente a seis módios romanos. (Lat. medimnum)
medina |f.| Espécie de tecido antigo.
medı́nila |f.| Gênero de plantas melastomáceas, com 75 espécies na Índia, Filippinas, etc. (De Medinilla, |n. p.| )
médio |adj.| Que está no meio ou entre dois pontos. Que occupa situação intermediária. Que separa duas coisas. Que exprime o meio termo. Que occupa o meio entre duas extremidades: temperatura média. (Lat. medius)
mediocracia |f.| Neol. Predomı́nio social das classes médias; burguesia. (T. hybr., do lat. medius + gr. krateia)
medı́ocre |adj.| Médio ou mediano. Que não é bom e mau: estuante medı́ocre. Que não é grande nem pequeno, ou que está entre pequeno e grande. Ordinário, insignificante: um jantar medı́ocre. * |m.| Aquelle que é medı́ocre ou tem pouco merecimento. Aquillo que é medı́ocre. (Lat. mediocris)
mediocremente |adv.| De modo medı́ocre; pouco.1265
meduseu
mediocricidade |f.| Qualidade ou estado de medı́ocre. Faltamedrar |v. t.| Desenvolver. Fazer crescer. Melhorar. Aude mérito; vulgaridade: a mediocricidade de um livro. * Pessôa ou coisa, que tem pouco merecimento.
medioterreno |m.| Ant. O mesmo que mediterrâneo.
medir |v. t.| Avaliar ou determinar a grandeza ou quantidade de: medir azeite. Ajustar, regular. Têr a extensão de: êste campo mede 2 hectares. Podenrar: medir as circunstâncias. Percorrer, Olhar, provocando. Commedir,
moderar. |V. p.| Rivalizar. Bater-se com alguém; arcar. (Do lat. metiri)
meditabundo |adj.| Que medita; melancólico. (Lat. meditabundus)
meditação |f.| Acto ou effeito de meditar; contemplação. Oração mental. (Lat. meditatio)
meditador |m.| O que medita. (Lat. meditator ) |adj.| O que medita. (Lat. meditator )
meditar |v. t.| Ponderar, considerar. Pensar sôbre. Projectar: meditar uma viagem. |V. i.| Reflectir, pensar. |M.| 
Meditação. (Lat. meditari)
meditativo |adj.| Meditabundo. Próprio de quem medita. (Lat. meditativus)
meditável |adj.| Que deve sêr meditado. (De meditar )
mediterrâneo |adj.| Que está situado entre terras. Relativo ao Mediterrâneo ou aos paı́ses que o cercam. |M.| Mar interior. (Lat. mediterraneus)
mediterrânico |adj.| Relativo ao Mediterrâneo. Situado á beira do Mediterrâneo. Cf. Castilho, Fastos, II, 402 e 403.
médium |m.| Supposto intermediário entre os vivos e as almas dos mortos. Pl. médiums. (Lat. medium)
mediúmnico |adj.| Espir. (V. medianı́mico)
medı́umnidade |f.| Espir. (V. medianimidade)
medivalvular |adj.| Bot. Diz-se dos septos, que partem do
meio das válvulas para o eixo dos frutos, como succede nas liliáceas. (De médio + válvula)
medı́vel |adj.| Que se póde medir.
mêdo |m.| Temor ou susto, resultante da ideia de umperigo real ou apparente, ou causado pela presença de objecto perigoso ou estranho. Receio. Pop. Fantasma. Alma do outro mundo. (Lat. metus)
médo #,1 # |m.| Monte de areia, mais ou menos prolongado, e formado pelo vento, nas vizinhanças do mar; duna: “...sobiu por hũs medos de areia.” Jorn. de África, X. (Cp. médão)
médo #,2 # |adj.| Relativo a Média. |M.| Habitante da Média.
medo-báctrio |adj.| Relativo aos Médos e Báctrios.
médo-persa |adj.| Relativo a Médos e Persas.
medocho #,(dô)# |m.| O mesmo que medoiço.
medoiço |m.| Prov. trasm. Mêda de centeio.
medol |m.| Árvore de Damão.
medonhamente |adv.| De modo medonho, de modo assustador.
medonho |adj.| Que causa mêdo. Funesto. Hediondo. * |M.| O mesmo que mandrião, ave. (De mêdo)
medorro #,(dô)# |m.| Prov. Grande médo. Oiteiro.
medra |f.| Acto ou effeito de medrar.
medrança |f.| Estado daquelle ou daquillo que esta medrando ou crescendo. Acto de crescer ou medrar. O
mesmo que medra. * |Prov.| trasm. Tumor na pelle dos bois, onde se cria um bicho negro: o bicho da medrança. (De medrar )
medrançoso |adj.| Que tem medrança ou vai medrando. Cf. Castilho, Fastos, I, 308; Outono, p. XIII.mentar a fortuna de. |V. i.| Desenvolver-se; crescer. (Do lat. meliorare, seg. Cornu)
medrica |m.| O mesmo que medrincas. |f.| O mesmo que medrincas.
medricas |m.| O mesmo que medrincas. |f.| O mesmo que medrincas.
medrincas |m.| |Fam.| Pessôa, que tem mêdo de qualquer coisa; cagarola. (Cp. medroso) |f.| |Fam.| Pessôa, que tem mêdo de qualquer coisa; cagarola. (Cp. medroso)
medrio |m.| O mesmo que medra.
medronhal |m.| Lugar, onde crescem medronhos.
medronheiro |m.| Arvore ericácea, de fruto semelhante ao
morango. (De medronho)
medronho |m.| Fruto do medronheiro. (Do cast. madroño).
medroso |adj.| Que tem mêdo. Acanhado; tı́mido. Receoso.
Medonho. (Cp. cast. medroso, talvez do lat. meticulosus)
medrozan |f.| Ant. Sutura craniana. (Do ar. madruzon)
medula |f.| Substância amarelada ou avermelhada, contida na cavidade dos ossos longos, nas cavidades celulares das extremidades dêsses ossos, no dı́ploe dos ossos chatos. Miôlo, contido no caule das plantas dicotyledóneas. Espinhal
medula, substância, que occupa o canal formado pelos arcos das vértebras e que forma o encéfalo. Fig. A parte
mais ı́ntima. Aquilo que é essencial. * Ant. Torcida de candeeiro, o mesmo que matula3. (Lat. medulla)
medulante |adj.| Des. Que percorre a medula ou medulas. (De medular 2 )
medular #,1 # |adj.| Relativo á medula. (Lat. medullaris)
medular #,2 # |v. i.| Des. Percorrer as medulas.
medulina |f.| Princı́pio imediato, que se acha nas paredes das células da medula dos vegetaes.
medulite |f.| Inflamação da medula dos ossos.
medulla |f.| Substância amarelada ou avermelhada, contida na cavidade dos ossos longos, nas cavidades cellulares das extremidades dêsses ossos, no dı́ploe dos ossos chatos. Miôlo, contido no caule das plantas dicotyledóneas. Espinhal
medulla, substância, que occupa o canal formado pelos arcos das vértebras e que forma o encéphalo. Fig. A parte
mais ı́ntima. Aquillo que é essencial. * Ant. Torcida de candeeiro, o mesmo que matula3. (Lat. medulla)
medullante |adj.| Des. Que percorre a medulla ou medullas. (De medullar 2 )
medullar #,1 # |adj.| Relativo á medulla. (Lat. medullaris)
medullar #,2 # |v. i.| Des. Percorrer as medullas.
medullina |f.| Princı́pio immediato, que se acha nas paredes das céllulas da medulla dos vegetaes.
medullite |f.| Inflammação da medulla dos ossos.
medulloso |adj.| Que tem canal medullar. Cuja substância interior é mais branda que a superfı́cie externa. Diz-se da
maneira de bem esculpir ou pintar um objecto flexı́vel e
macio. Avelludado. (De medulla)
meduloso |adj.| Que tem canal medular. Cuja substância interior é mais branda que a superfı́cie externa. Diz-se da
maneira de bem esculpir ou pintar um objecto flexı́vel e
macio. Aveludado. (De medula)
medunha |f.| Gı́r. Dedos.
medusa |f.| Designação scientı́fica da alforreca. * Variedade de borboleta europeia. (Lat. Medusa, |n. p.| )
medusário |adj.| Semelhante á alforreca. (De medusa)
meduseu |adj.| Poét. Relativo a Medusa. Diz-se do cavallo, que a Mythologia chama Pégaso e que nasceu do sangue de Medusa. Diz-se da fonte, que se chama Hippocrene, o que nasceu no lugar onde Pégaso deu uma patada. (Lat.meeiro medusaeus)
meeiro |adj.| Que tem de sêr dividido ao meio. Partı́vel em dois quinhões iguaes. |M.| Aquelle que tem metade em certos bens ou interesses.
meetingueiro #,(mi )# |m.| Pop. Aquelle que frequenta comı́cios ou costuma falar nêlles. (Do ingl. meeting)
mefistofelicamente |adv.| De modo mefistofélico. Sarcasticamente.
mefistofélico |adj.| Próprio de Mephistópheles. Diabólico. Sarcástico: riso mefistofélico. (De Mephistópheles, |n. p.| )
mefı́tico |adj.| Que tem exalações nocivas á saúde. Pestilencial; fétido; podre. (Lat. mephiticus)
mefitismo |m.| Qualidade de mefı́tico. Doença ou estado
mórbido, resultante de exalações mefı́ticas. Impaludismo. (Do lat. mephitis)
mega |pref.| (design. de grandeza) (Do gr. megas).
megalantho |adj.| Que tem flôres grandes. (Do gr. megas + anthos)
megalanthropogenesia |f.| Supposta arte de procriar homens de gênio. (Do gr. magos + anthropos + genesis)
megalanto |adj.| Que tem flôres grandes. (Do gr. megas + anthos)
megalantropogenesia |f.| Suposta arte de procriar homens de gênio. (Do gr. magos + anthropos + genesis)
megalegoria |f.| Estilo pomposo, magnificente. (Gr. megalegoria)
megalésio |adj.| Diz-se dos jogos ou festas, que os Romanos celebravam em honra de Cybele. (De Mégale, sobrenome de Cybele)
megalino |m.| Perfume delicioso, feito de óleo de avelan da Índia, ou de bálsamo, de cana da Arábia, da junca, da canela, etc. (Lat. megalium)
megálio |m.| Perfume delicioso, feito de óleo de avelan da Índia, ou de bálsamo, de cana da Arábia, da junca, da canela, etc. (Lat. megalium)
megalı́thico |adj.| Que é feito de grandes pedras. (Do gr.
megas, megalos + lithos)
megalı́tico |adj.| Que é feito de grandes pedras. (Do gr.
megas, megalos + lithos)
megalocefalia |f.| Qualidade de megalocéfalo.
megalocéfalo |adj.| Que tem cabeça excessivamente grande. (Do gr. megalos + kephale)
megalocele |m.| Med. Aumento do volume do ventre. (Do gr. megas, megalos + kele)
megalocephalia |f.| Qualidade de megalocéphalo.
megalocéphalo |adj.| Que tem cabeça excessivamente grande. (Do gr. megalos + kephale)
megalofonia |f.| Med. Aumento da voz, em certos doentes. (Do gr. megas, megalos + phone)
megaloftalmo |m.| O mesmo que buftalmo. (Do gr. megalos + ophtalmos)
megalógono |adj.| Miner. Diz-se dos crystaes, cujas faces formam entre si ângulos muito obtusos. (Do gr. megalos + gonos)
megalografia |f.| Descripção dos factos grandiosos. Desenho ou pintura dêsses factos. (Do gr. megalos + graphein)
megalographia |f.| Descripção dos factos grandiosos. Desenho ou pintura dêsses factos. (Do gr. megalos + graphein)
megalomania |f.| Neol. Mania das grandezas. (Do gr. megas, megalos e mania)
megalophonia |f.| Med. Aumento da voz, em certos doen1266 tes. (Do gr. megas, megalos + phone)
megalophtalmo |m.| O mesmo que buphtalmo. (Do gr.
megalos + ophtalmos)
megalopia |f.| O mesmo que macropia. (Do gr. megale + ops)
megalópico |adj.| Relativo á megalopia.
megalóporo |adj.| Que tem grandes poros. (Do gr. megale + poros)
megalosáurio #,(sau)# |m.| Espécie de grande lagarto fóssil. (Do gr. megale + sauros)
megalosplenia |f.| Med. Aumento do volume do fı́gado, sem endurecimento. (Do gr. megale + splen)
megalossáurio |m.| Espécie de grande lagarto fóssil. (Do gr. megale + sauros)
megalostilo |m.| Espécie de escaravelho. (Do gr. megas,
megalos + stulos)
megalostylo |m.| Espécie de escaravelho. (Do gr. megas,
megalos + stulos)
megâmetro |m.| Instrumento, para medir as distâncias angulares entre os astros. Instrumento, para determinar longitudes marı́timas. (Do gr. megas + metron)
mégara Antiga cidade grega. (Lat. Mégora)
megárico |adj.| Relativo a uma escola philosóphica, fundada em Mégara por Euclides, escola que duvidava do testemunho dos sentidos, admittia a unidade absoluta e considerava o sêr e o bem como idênticos. Fig. Sardónico; próprio de incrédulo: “...riso megárico”. Eufrosina, 24. (De Mégara, |n. p.| )
megascópio |m.| Instrumento de óptica, para se obterem cópias aumentadas de pequenos quadros ou de outros objectos. (Do gr. megas + skopein)
megasemo #,(se)# |m.| Que tem grande orbita ocular, (segundo a classificação anthropológica de Broca). |adj.| Que tem grande orbita ocular, (segundo a classificação anthropológica de Broca).
megassemo |m.| Que tem grande orbita ocular, (segundo a classificação anthropológica de Broca). |adj.| Que tem grande orbita ocular, (segundo a classificação anthropológica de Broca).
megastáchia #,(qui )# |f.| Gênero de plantas gramineas.
megastáquia |f.| Gênero de plantas gramineas.
megatério |m.| Grande mamı́fero, de que apenas se conhecem ossos fósseis. (Do gr. megas + therion)
megathério |m.| Grande mammı́fero, de que apenas se conhecem ossos fósseis. (Do gr. megas + therion)
megengra |f.| Pássaro conirostro, (parus major, Lin.).
megera |f.| Gênero de serpentes. Gênero de borboletas. Fig.
Mulher de má ı́ndole, cruel. * Mãe desnaturada. (De
Megera, |n. p.| )
megistocéfalo |adj.| Que tem a cabeça enorme. (Do gr.
megistos + kephale)
megistocéphalo |adj.| Que tem a cabeça enorme. (Do gr.
megistos + kephale)
mególastomo |adj.| Hist. Nat. Que tem boca grande. (Do gr. megas, megalos + stoma)
meia |f.| Tecido de malha, para cobrir o pé e parte da perna. Qualquer peça de vestuário, feita com ponto de malha. * Antiga medida português para lı́quidos, ainda hoje conhecida na Bairrada, e que corresponde a 6 quartilhos. (De meio)
meia-cana |f.| Lima, em fórma de cana, fendida ao meio longitudinalmente. Ferramenta do mesmo feitio, usada por carpinteiros e marceneiros. * Estria, caneladura.
meia-canha |f.| Bras. do S. Bailado popular, espécie de fandango.1267
meia-cara |m.| Bras. Escravo, importado por contrabando.
meia-colubrina |f.| Antiga peça de artilharia.
meia-corôa |f.| Moeda portuguesa de prata, do valor de 500 reis.
meia-esquadria |f.| Linha, que divide ao meio um ângulo recto. Metade da esquadria.
meia-idade |f.| A idade de quarenta annos proximamente: homem de meia-idade. A Idade-Média.
meia-laranja |f.| Escotilha, que dá serventia ás ante-câmaras dos navios. Qualquer lugar em fórma de semi-cı́rculo.
meia-lona |f.| Tecido grosso de linho.
meia-lua |f.| Phase da lua, em que esta apresenta um semicı́rculo luminoso. Crescente. Semi-cı́rculo. Aquillo que tem a fórma de semi-cı́rculo. * Embarcação de pesca costeira, de fundo chato e terminada em bico á prôa e á popa. * Instrumento, para picar carne. * Náut. Peça de metal ou madeira, que substitue a lona do leme, nos escaleres. * Fort. Revelim, obra em fórma de meia-lua ou cunha, na contra-escarpa de uma praça de guerra, para defesa de uma porta ou cortina.
meia-missa |f.| pop. Não saber meia-missa, ou não saber de missa metade, estar mal informado, conhecer só uma parte do assumpto que se trata. Cf. Júl. Moreira, Estudos, II, 247. |Loc.| pop. Não saber meia-missa, ou não saber de missa metade, estar mal informado, conhecer só uma parte do assumpto que se trata. Cf. Júl. Moreira, Estudos, II, 247.
meia-moirisca |f.| Telhado á meia-moirisca, telhado, em que as carreiras são alternadamente moiriscadas e de valladio. (Cp. moiriscado.)
meia-murça |f.| Espécie de lima, cuja serrilha ou picado é um pouco menos fino que o da murça 2 .
meia-nau |f.| * Linha mediana e longitudinal do navio, igualmente afastada das duas amuradas.
meia-noite |f.| Hora ou momento, que divide a noite em duas partes iguaes.
meia-rotunda |f.| Construcção semi-circular por dentro e por fóra.
meia-tinta |f.| Graduação de côres. Côr intermédia á luz e á sombra.
meiadeiro |m.| Ant. Aquelle a quem pertence metade de qualquer coisa. (De meiar )
meiagoó |m.| Ant. O meio de qualquer coisa.
meiaı́do |m.| Ant. Raia, fronteira, limite. (De meio).
meiante |adj.| Ant. Dizia-se do homem de meia-idade. (De
meiar )
meiar |v. t.| (V. mear ).
meias |f.| pl. Contrato, em que se dividem igualmente lucros e perdas por duas partes contratantes. * Espécie de arrendamento rural, em que o arrendatário faz as despezas da cultura o divide igualmente os lucros entre si e o senhorio. * Contrato, em que um porco, uma vaca ou outro animal, é cedido pelos donos a quem o sustente e crie, dividindo-se ao depois igualmente o producto da venda do animal pelo dono e pelo criador. (De meio).
meias-partidas |f.| pl. Termos médios, entre os rumos da rosa dos ventos.
meiatade |f.| Ant. O mesmo que metade.
meidado |adj.| Ant. Dividido ao meio. (Por mediado, de
mediar )
meieiro |adj.| T. da Bairrada Diz-se de uma localidade, parte da qual pertence a uma freguesia, pertencendo a outra parte a outra freguesia. |M.| T. da Bairrada O dedo máximo da mão. (Cp. meeiro)
meiógono
meiga |f.| Ant. Aprêço, estima?: “quam pouca meiga faço nesses gostos...” Eufrosina, 176. (Relaciona-se com meigo?)
meigamente |adv.| De modo meigo: com meiguice; ternamente.
meigar |v. t.| O mesmo que ameigar. Cf. Filinto, XIII, 218.
meigengro |adj.| Des. Pêco, chôco, (falando-se de frutos)
meigo |adj.| Amável; terno, carinhoso; bondoso. Suave. (Do lat. magicus)
meiguice |f.| Qualidade de meigo; carinho, ternura. Pl. Carı́cias. Palavras affectuosas, para attrahir a benevolência de alguém.
meiguiceiro |adj.| Que tem meiguice: carinhoso; melioiro.
meimendro |m.| Planta solânea, medicinal. (Do lat. milimindrum)
meiminho |m.| (V. mindinho) |adj.| (V. mindinho)
meinim |m.| Espécie de tecido antigo. Cf. Arn. Gama, Bailio, 9; Filho do Baldaia, 43.
meio |adj.| Que indica metade ou a primeira metade de alguma coisa: meio metro. Médio. |M.| Ponto equidistante de dois extremos. Centro. Qualquer ponto interior a uma peripheria. Condição: dar se bem com a gente do seu
meio. Intervenção. Maneira: não tenho meio de o convencer. Pessôa ou coisa intermediária. Aquillo que estabelece communicação. Possibilidade. Cada uma das ordens, em que se dividem os talhos das salinas. Ambiente, em que se realizam certos phenómenos. * |Loc. adv.| Neste em
meio, entretanto, entrementes. Cf. Filinto, D. Man., I, 144; Camillo, Filha do Beg. |Adv.| Por metade; em metade, proximamente; um tanto; não inteiramente: “ estava meio deitada.” Camillo, Noites de Lamego, 63. Pl. Haveres. Recursos para subsistência: pessôa que dispõe de meios. (Do lat. medius)
meio-bôrdo |m.| Gı́r. Facada.
meio-branco |m.| Antiga moéda portuguesa, meio real branco, do valor de três ceitis.
meio-busto |m.| Retrato ou effı́gie, em que só se representa a cabeça e o pescoço.
meio-corpo |m.| Parte superior de uma figura humana, desde a cintura.
meio-dia |m.| Hora ou momento, que divide em duas partes iguaes o dia alumiado. Cada uma dessas duas partes. O Sul.
meio-fio |m.| Náut. Anteparo, que, no porão, vai da popa á prôa, para equilibrar a carga, impedindo-a de ir de um lado para outro. |Prov.| Instrumento de carpinteiro. Carp. Chanfradura, no batente da porta ou em caixilhos.
meio-grosso |m.| Certa qualidade de rapé. |adj.| Certa qualidade de rapé.
meio-relêvo |m.| Figura ou ornato, em que metade do vulto resai de um plano, no sentido da espessura.
meio-rufo |m.| Espécie de lima, de serrilha ou picado menos grosso que o do rufo4 .
meio-serviço |m.| Metade das peças de loiça, que constituem ordinariamente um serviço de mesa: adquiriu num leilão meio-serviço.
meio-soprano |m.| Mús. Gênero de voz feminina, intermediário ao soprano e ao contralto. |F.| Cantora, que tem essa voz.
meio-tom |m.| O intervallo mais curto, empregado em música.
meiógono |adj.| Miner. Diz-se da substância crystallizadameior em prismas, cujas faces se inclinam de maneira, que os ângulos formados por ellas vão successivamente deminuindo. (Do gr. meion + gonos)
meior |adj.| Ant. O mesmo que menor.
meios-bastos |m.| pl. Pesc. Rêde do apparelho do arrastar para terra, a qual se liga com o saco.
meios-meı́nhos |m.| pl. Pesc. Rêde do saco, ligada aos meios-bastos.
meiri |m.| Planta brasileira, de raiz alimentı́cia.
meirinhado |m.| Cargo de meirinhos. * Território, sujeito á jurisdicção dos antigos magistrados, chamados meirinhos. (De meirinho)
meirinhar |v. i.| Exercer o offı́cio de meirinho.
meirinho |m.| Antigo empregado judicial, correspondente ao moderno official de diligências. Beleguim. Antigo magistrado, que, por nomeação real, governava amplamente uma comarca ou um território. * Casta de uva preta da Beira-Alta. |Adj.| Diz-se do gado que, de verão, pasta nas
montanhas, descendo no inverno ás planı́cies. E diz-se da lan dêste gado. Cf. G. Vicente, I, 175. (Contr. de maiorinho, |dem.| de maior )
meiru-de-preto |m.| Planta anonácea do Brasil.
meisnéria |f.| Gênero de plantas melastomáceas. (De Meisner, |n. p.| )
meisom |f.| Ant. gal. O mesmo que casa. (Fr. maison)
meitade |f.| Pop. O mesmo ou melhor que metade. (Do lat.
medietas, medietatis)
meitega |f.| Ant. Almôço ou refeição, que se dava aos cobradores dos foros reaes. O mesmo que almeitiga. Cf. Elucidário.
meixil |m.| Prov. minh. Travessa, que prende a rabiça ás aivecas do arado. (Cp. mexilho)
meixilho |m.| Prov. trasm. O mesmo que meixil.
meizinha |f.| (e der.) Ant. O mesmo que mèzinha, etc. Cf. Usque, passim.
mel |m.| Substância doce, que as abelhas formam como suco das flôres e que depositam em alvéolos apropriados. * Substância análoga, formada por outros insectos, como a que se encontra no canal medullar das silvas sêcas. * Bras. Calda de açúcar, destillada das fôrmas nos respectivos engenhos. Fig. Doçura, suavidade. Pl. Meles e méis: “...e eu premia aos panaes os melles abundantes”. Castilho, Geórgicas, 241. “...ao deus os méis contentam”. Castilho, Fastos, II, 87. Cf. Castilho, Geórgicas, 19, 127 e 245. (Lat.
mel )
mel-de-dedo |m.| Bras. Variedade de mel, que, sendo saboroso para se comer com mistura de outra coisa, não adoça as substâncias a que se junta. Cf. B. C. Rubim, Voc. Bras.
mel-do-tanque |m.| Bras. O mesmo que melaço.
mela |f.| Doença dos vegetaos, que lhes impede a medrança, e torna pecos os frutos. Fig. Doença. Falta de vigor; cachexia. * Bras. O mesmo que bebedeira. * Bras. do S. Sova, tunda. * |Prov.| trasm. Falha, mossa.
melaceiro |m.| Vendedor de melaço.
melácico |adj.| Diz-se de um ácido, que se encontra no melaço.
melaço |m.| Lı́quido viscoso, espécie de fezes, que ficam da crystallização do açúcar. (De mel )
meladermia |f.| Med. Côr escura, que apparece na pelle, em virtude de certas moléstias. (Do gr. melas + derma)
meladinha |f.| Gênero de plantas labiadas do Brasil, (pelto1268 don radicans). * Bras. do N. Bebida, feita de aguardente e mel. (De mel )
meladinho |adj.| Prov. minh. Muito melado, muito magro,
muito enfezado.
melado #,1 # |adj.| Que é da côr do mel. * Des. Adocicado, doce como o mel. * Bras. Diz-se do cavallo, que tem a pelle e o pêlo amarelos. * |Prov.| minh. Magro, rachı́tico.
M. Caldo da cana do açúcar, limpo na caldeira e pouco grosso. * Des. Menino órfão de collégio, a quem os gaiatos perguntavam se era o que caı́u na talha do mel.
melado #,2 # |adj.| Chôco. Pêco. * Que tem mossas ou falhas no gume. * Bras. do N. Bêbedo. (De mela)
meladura |f.| Caldeirada de sumo da cana de açúcar. (De
melar 1 )
melafı́rico |adj.| Relativo ao meláfiro.
meláfiro |m.| Pórfiro negro, que é um diabásico com olivina. (Do gr. melas e de pórphyro)
melagastro |adj.| Zool. Diz-se do animal, que tem o ventre negro. (Do gr. melas + gaster )
melaı́na |f.| Matéria negra, que segregam os molluscos cephalópodes. Pigmento da pelle dos Negros. (Do gr. melas).
melaleuca |f.| Gênero de plantas myrtáceas. (Do gr. melas + leukos)
melam |m.| Chı́m. Substância chı́mica, branca, descoberta nos resı́duos insolúveis que se obtêm, destilando-se a mistura de 1 parte de sulfo-cyaneto de potássio com 2 partes de sal ammonı́aco.
melambo |m.| Árvore magnoliácea do Brasil. * Casca resinosa e amarga dessa árvore.
melampirina |f.| Princı́pio, extraido do melampiro.
melampiro |m.| Planta escrofuları́nea, parasita dos trigaes. (Gr. melampuros)
melampódio |m.| Gênero do ervas americanas. (Do gr. melamos + pous, podos)
melampreáceas |f.| pl. Bot. O mesmo que escrofuları́neas.
melampyrina |f.| Princı́pio, extrahido do melampyro.
melampyro |m.| Planta escrofuları́nea, parasita dos trigaes. (Gr. melampuros)
melanagogo |m.| Med. Diz-se do medicamento, que se suppõe têr a propriedade de fazer expellir os humores negros ou a atrabı́lis. (Do gr. melas + agogos) |adj.| Med. Diz-se do medicamento, que se suppõe têr a propriedade de fazer expellir os humores negros ou a atrabı́lis. (Do gr. melas + agogos)
melanantho |adj.| Que tem flôres negras. (Do gr. melanos + anthos)
melananto |adj.| Que tem flôres negras. (Do gr. melanos + anthos)
melanchlorose |f.| Med. Icterı́cia, que dá á pelle uma côr amarela denegrida ou esverdeada. (Do gr. melas + khorosis)
melancia |f.| Planta cucurbitácea. Fruto dessa planta. * Variedade de maçan. (Refl. de melão)
melancial |m.| Terreno, em que crescem melancias. Producção de melancias.
melancieira |f.| Melancia, planta. * Vendedora de melancias.
melanclorose |f.| Med. Icterı́cia, que dá á pele uma côr amarela denegrida ou esverdeada. (Do gr. melas + khorosis)
melancolia |f.| Tristeza; desgosto. Doença mental, acompanhada de tristeza e apprehensões; hypocondria. (Gr. melankholia)
melancolicamente |adv.| De modo melancólico. Com tris-1269 teza; tristemente.
melântia
melanografita |f.| Miner. Pedra, que apresenta traços esmelancólico |adj.| Que tem melancolia. Triste. Que infundecuros, semelhando desenhos. (Do gr. melas + graphein)
melancolia. (Lat. melancholicus)
melancolizador |adj.| Que causa melancolia. (De melancolizar )
melancolizar |v. t.| Tornar melancólico. (De melancolia)
melancónico |adj.| Ant. O mesmo que melancólico. Cf. Aulegrafia, 10.
melancónio |m.| Gênero de cogumelos.
melanconizar |v. t.| Ant. O mesmo que melancolizar. Cf. Viriato Trág., III, 33. (De melancónico)
melancrânide |f.| Gênero de plantas cyperáceas.
melândria |f.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros. (Do gr. melas + aner, andros)
melanemia |f.| Med. Estado mórbido, em que o sangue apresenta o carácter de venoso nos systemas arterial o capillar. (Do gr. melanos + haima)
melanemo |m.| Matéria negra, vomitada dejectada pelos doentes de febre amarela. (Do gr. melanos + haima)
melanésios |m.| pl. Selvagens da Oceânia.
melânia |f.| Qualidade daquillo que é sombrio ou escuro. Des. Espécie de tecido ondeado, de lan ou seda, próprio para decorações. Cf. Camillo, Caveira, 449, 451, 452 e 453.
melânico |adj.| Diz-se de um ácido da urina. (Do gr. melas)
melanina |f.| O mesmo que melaina.
melânios |m.| pl. Famı́lia de molluscos gasterópodes. (Do gr. melas)
melanipa |f.| Gênero de insectos lepidópteros nocturnos. Gênero de falenas.
melanippa |f.| Gênero de insectos lepidópteros nocturnos. Gênero de phalenas.
melanismo |m.| Med. Anomalia, caracterizada pela côr, accidentalmente negra ou escura, no pêlo dos animaes. (Do gr. melas)
melanita |f.| Mineral escuro, que se acha entre matérias vulcânicas. (Do gr. melas)
melanizar |v. t.| Neol. Tornar escuro. (Do gr. melas)
melano-gállico |adj.| Diz-se de um ácido, que é o resı́duo da destillação dos ácidos tânnico, gállico o pyrogállico.
melanocaroı́ta |f.| Mineral da Sibéria, de côr violácea ou avermelhada, e que é uma espécie de chumbo chromatado. (Do gr. melas + khroa)
melanocarpo |adj.| Bot. Que dá frutos negros. (Do gr.
melas + karpos)
melanocéfalo |adj.| Zool. Que tem cabeça negra. (Do gr.
melas + kephale)
melanocéphalo |adj.| Zool. Que tem cabeça negra. (Do gr.
melas + kephale)
melanoceraso |m.| Designação antiga da belladona.
melanócero |adj.| Zool. Que tem negros os cornos ou as antennas. (Do gr. melas + keras)
melanócomo |adj.| Hist. Nat. Que tem o cabello ou pêlo escuro. (Do gr. melas, metanos + kome)
melanocroı́ta |f.| Mineral da Sibéria, de côr violácea ou avermelhada, e que é uma espécie de chumbo chromatado. (Do gr. melas + khroa)
melanodermia |f.| Pigmentação mórbida da pelle.
melanoftalmo |adj.| Que tem olhos negros. Que tem manchas rodeadas de um cı́rculo negro, figurando um olho. (Do gr. melas + ophthalmos)melanographita |f.| Miner. Pedra, que apresenta traços escuros, semelhando desenhos. (Do gr. melas + graphein)
melanoma |m.| Tumor pigmentoso. (Do gr. melas, metanos)
melanope |adj.| Zool. Que tem olhos negros. (Do gr. melas + ops)
melanophthalmo |adj.| Que tem olhos negros. Que tem
manchas rodeadas de um cı́rculo negro, figurando um olho. (Do gr. melas + ophthalmos)
melanóptero |adj.| Zool. Que tem asas ou elytros negros. (Do gr. melas + pteron)
melanoquina |f.| Chı́m. Producto da decomposição da quinina pelo chloro.
melanose |f.| Tecido negro e anormal, que se desenvolve no corpo. * Cogumelo microscópico, que ataca as videiras americanas. (Gr. melanosis)
melanospermo |adj.| Bot. Diz-se dos vegetaes, cujas sementes são negras. (Do gr. melas, melanos + sperma)
melanóstola |f.| Gênero de insectos coleópteros heterómenos. (Do gr. melas + stole)
melanóstomo |adj.| Zool. Que tem boca negra. (Do gr.
melas + stoma)
melanótrico |adj.| Que tem cabellos pretos. (Do gr. melas + trikhos)
melanoxantho |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. melas + xanthos)
melanoxanto #,(csan)# |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. melas + xanthos)
melanóxilo #,(csi )# |m.| Gênero de plantas leguminosas, cuja
madeira é preta. (Do gr. melas + xulon)
melanóxylo |m.| Gênero de plantas leguminosas, cuja madeira é preta. (Do gr. melas + xulon)
melantáceas |f.| pl. (V. colchicáceas)
melantáceo |adj.| Relativo ou semelhante ao melanto.
melântemo |m.| Designação antiga da camomila. (Gr. melanthemon)
melantera |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. melas + antheros)
melantéria |f.| Espécie de pez, usado por cordoeiros, entre os antigos. Espécie de greda, com que se tingia de negro o calçado. (Gr. melanteria)
melanterita |f.| Xisto negro, com que se póde desenhar.
melantesa |f.| Gênero de plantas euforbiáceas. (Cp. melantho)
melantháceas |f.| pl. (V. colchicáceas)
melanthâceo |adj.| Relativo ou semelhante ao melantho.
melânthemo |m.| Designação antiga da camomila. (Gr. melanthemon)
melanthera |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. melas + antheros)
melantherita |f.| Xisto negro, com que se póde desenhar.
melanthesa |f.| Gênero de plantas euphorbiáceas. (Cp. melantho)
melânthia |f.| Gênero de insectos lepidópleros nocturnos. (Cp. melantho)
melânthio |m.| Planta, o mesmo que melantho.
melantho |m.| Planta, de raiz bulbosa, do Cabo da BôaEsperança. Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. melas + anthos)
melântia |f.| Gênero de insectos lepidópleros nocturnos. (Cp.melântio melanto)
melântio |m.| Planta, o mesmo que melanto.
melanto |m.| Planta, de raiz bulbosa, do Cabo da BôaEsperança. Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. melas + anthos)
melanuria |f.| Med. Emissão de urina preta, denegrida ou azulada. (Do gr. melas + ouron)
melanurina |f.| Med. Substância negra, que se acha na urina de certos enfermos. (Do gr. melas + ourou)
melanuro |adj.| Zool. Que tem cauda negra. (Do gr. melas + oura)
melanzela |f.| Planta trepadeira da ilha de San-Thomé.
melão |m.| Fruto do meloeiro. Ext. O meloeiro. (Lat. melo)
melão-da-ı́ndia |m.| O mesmo que pateca.
melaphýrico |adj.| Relativo ao meláphyro.
meláphyro |m.| Pórphyro negro, que é um diabásico com olivina. (Do gr. melas e de pórphyro)
melápio |m.| Variedade de pero doce. (De mel )
meláptero |adj.| Zool. Que tem asas ou barbatanas negras. (Do gr. melas + pteron)
melar #,1 # |v. t.| Adoçar com mel. Untar ou cobrir de mel. * Dar côr de mel a. |V. i.| * Bras. de Piauı́ Procurar o mel das abelhas do mato.
melar #,2 # |v. t.| Produzir mela em. Fazer mossas em; cortar, retalhar: se percebemos esta embrulhada, melem-nos. “Me
melem, se eu o entendo”. |V. i.| Têr mela. Tornar-se pêco, chocho. * |V. p.| Bras. Embebedar-se.
melasicterı́cia |f.| Med. Icterı́cia, que faz negra a pelle. (Do gr. melas + ikteros).
melasmo |m.| Med. Mancha escura, que apparece principalmente nas pernas dos velhos. (Do gr. melas)
melasomos #,(so)# |m.| pl. Famı́lia de insectos coleópteros, que comprehende os coleópteros que têm corpo escuro e cinzento. (Do gr. melas + somos)
melassomos |m.| pl. Famı́lia de insectos coleópteros, que comprehende os coleópteros que têm corpo escuro e cinzento. (Do gr. melas + somos)
melastomáceas |f.| pl. Famı́l* Melastrophia, |f.| Med. Atrophia de um membro. (Do gr. melos + a + trephein)ia de plantas, que tem por typo o melástomo. (De melastomáceo)
melastomáceo |adj.| Relativo ou semelhante ao melástomo.
melástomo |m.| Gênero de plantas da Ásia tropical. (Do gr.
melas + slomá)
melastrofia |f.| Med. Atrofia de um membro. (Do gr. melos + a + trephein)
melastrophia |f.| Med. Atrophia de um membro. (Do gr.
melos + a + trephein)
melato |m.| Sal, produzido pela combinação do ácido mélico com uma base. (Do lat. mel, mellis)
melaxanto #,(csan)# |adj.| Que é amarelo e negro. (Do gr.
melas + xanthos)
melca |f.| Pequeno peixe marı́timo, o mesmo que melga.
melcatrefe |m.| Chul. Indivı́duo insignificante; vadio; biltre. |adj.| Chul. Indivı́duo insignificante; vadio; biltre.
melchior |m.| Bras. O mesmo que belchior.
meleagre |m.| Planta bulbosa.
meleágride |f.| Nome que os antigos deram á gallinha da Índia. Pl. Famı́lia da ordem das gallináceas, que tem por typo a pintada ou gallinha da Índia. (Gr. meleagrides)
meleagro |m.| Gênero de molluscos. Espécie de borboleta.
meleante |m.| Malandro; patife; libertino; vadio. (Cp. cast. maleante)
melecas |m.| Qualidade de pão macio e fofo, que se fabrica nos arredores de Lisboa. (De Melecas, |n. p.| )
meleia |f.| Prov. trasm. Espécie de almofada, que se põe sobre a cabeça dos bois, antes de os jungir, descaı́ndo-lhes sobre a testa á maneira de franja. (Por melena 1 )
meleiro |m.| Negociante de mel. |m.| Prov. trasm. Vendedor de mel.
melena #,1 # |f.| Cabello comprido. Cabello desgrenhado. Gadelha. Parte da crina do cavallo, pendendo da cabeça sobre a fronte. * |Prov.| trasm. O mesmo que meleia.
melena #,2 # |f.| Vómito de matérias negras, acompanhado de dejecções da mesma côr, e precedido de cólica súbita e intensa. Cp. melanemo. (Do gr. melaina)
méleo |adj.| Poét. Doce, melı́fluo. (Lat. melleus)
melez |m.| (V. molhelha)
melfa |m.| T. de Turquel Mosquito, o mesmo que melga.
melfo |adj.| T. de Turquel Diz-se de alguns animaes domésticos, que têm os beiços defeituosamente retrahidos, ficando os dentes a descoberto. (Relaciona-se com belfo?)
melfurado |m.| (V. milfurada) O mesmo que luzerna, (medicago silvestris).
melga |f.| Espécie de mosquito, que se encontra em terrenos pantanosos. Pequeno peixe, do feitio da raia. * O mesmo que melga-dos-prados.
melga-dos-prados |f.| Planta forragı́nea, o mesmo que alfafa, (medicago sativa, Linn.).
melgaço |adj.| Bras. do N. Loiro; arruı́vado.
melgo |m.| Prov. trasm. O mesmo que gêmeo. (Contr. de gemelgo) |adj.| Prov. trasm. O mesmo que gêmeo. (Contr. de gemelgo)
melgotão |m.| Prov. trasm. Designação vulgar do pêssego. (Cp. maracotão)
melgotoeiro |m.| Prov. trasm. Variedade de pessegueiro. (De melgotão)
melgueira |f.| Cortiço com favos de mel. Fig. Dinheiro, que se junta ás occultas. Chul. Pechincha. Gôzo tranquillo. * |Prov.| minh. e ant. Patifaria. Maquinação dolorosa. (De
mel )
melharuco |m.| (Corr. de abelharuco)
melhór |adj.| Que é mais bom. Superior a outro em boas qualidades: o filho é melhor que o pai. * |M.| Aquillo que tem
melhor qualidade que tudo mais. Aquillo que é acertado ou sensato: o melhor é não curar das vidas alheias. |Adv.| De
maneira superior; superiormente; com mais acêrto: agora, pensas melhor. * Mais, em maior número. |Interj.| (designativa do satisfação) * Levar a melhor, têr vantagem, sair triumphante: “ tinha levado a melhor na luta.” Camillo, Enjeitada, 36. (Do lat. melior )
melhora |f.| Acto ou effeito de melhorar; melhoria.
melhoração |f.| O mesmo que melhora. (Do b. lat. melioratio)
melhoradamente |adv.| Com melhoria. (De melhorado)
melhorado |adj.| Que se tornou melhor; corrigido; aperfeiçoado: nova edição, melhorada. (Do lat. melioratus)
melhorador |m.| O que torna melhor ou faz melhoramentos. (De melhorar ) |adj.| O que torna melhor ou faz melhoramentos. (De melhorar )
melhoramento |m.| Melhora; bem-feitoria. Adiantamento. (De melhorar )
melhorança |f.| Des. O mesmo que melhora. Cf. D. Bernárdez, Lima, 97.1271
melhorar |v. t.| Tornar melhor. Tornar superior. Fazer próspero. Alliviar. Restituı́r a saúde a. Tornar convalescente. Aperfeiçoar. |V. i.| Tornar-se melhor. Entrar em convalescença. Adquirir vantagens ou aumentos. Abrandar-se; suavizar-se: o tempo melhorou. (De melhor )
melhorativo |adj.| Neol. Que encerra melhoria ou conceito favorável, por opposiçâo a pejorativo: accepção melhorativa. Cf. Paı́s, do Rio, IV-902. Cp. meliorativo. (De
melhorar )
melhoria |f.| Transição para melhor estado. Melhor estado. Superioridade. Bem-feitoria: fazer melhorias num prédio. * Casta de uva do Minho, de que há duas variedades, branca e preta. * |Adv.| Ant. Um tanto mais, mais alguma coisa. (De melhor )
melhorio |m.| Casta de uva, também conhecida por melhoria. Pop. A melhor parte, o escol: o melhorio da assembleia.
melhormente |adv.| Em melhores condições; de melhor
modo: “para que melhormente se aprecie a obra...” Castilho, Sonho, notas.
mélia |f.| Gênero do árvores, o mesmo que azederaco. (Gr. melia)
meliáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a
mélia. (De meliáceo)
meliáceo |adj.| Relativo ou semelhante á mélia.
meliana |f.| Qualidade de terra, usada pelos pintores, para a conservação da tinta nos quadros. |adj.| Qualidade de terra, usada pelos pintores, para a conservação da tinta nos quadros.
meliante |m.| Malandro; patife; libertino; vadio. (Cp. cast. maleante)
meliantho |m.| Planta, originária da África. (Do gr. meli + anthos)
melianto |m.| Planta, originária da África. (Do gr. meli + anthos)
mélica |f.| Gênero de plantas gramı́neas. (T. it.)
melicéris |m.| Espécie de tumôr cistoso, formado por um lı́quido amarelado, que tem a consistência do mel. (Gr. melikeris)
melı́cia |f.| Murcella doce, que contém uma mistura de amêndoas pisadas, com banha de porco, açúcar, canela, etc. (De
mel )
mélico #,1 # |adj.| Musical. Harmonioso. Suave; melodioso: voz
mélica. (Lat. melicus)
mélico #,2 # |adj.| Relativo a mel. Doce; méleo. * Chı́m. Dizse de um ácido, que é o hidrato de cálcio. (Do lat. mel, mellis)
melido |m.| O mesmo que molhelha.
melieiro |adj.| Carinhoso, meigo. Lisonjeiro por interesse; que tem lábia. (De mel )
melifagı́deas |f.| pl. Famı́lia de aves, que tem por tipo o melifago.
melifago |m.| Gênero de aves anisodáctilas. (Do gr. meli + phagein)
melı́fero |adj.| Que produz mel. (Do lat. mel, mellis + ferre)
melificação |f.| Acto ou efeito de melificar.
melificador |m.| Vaso, em que se aquecem os favos, para que êstes larguem o mel. (De melificar )
melificar |v. t.| Converter em mel; adoçar. |V. i.| Fabricar
mel. (Lat. mellificare)
melı́fico |adj.| Melı́fero. Relativo a mel. Que tem a natureza do mel. Fig. Doce. (Lat. mellificus)
melifluentar |v. i.| Tornar melifluo, doce, suave. Cf. Castilho, Sabichonas, 228. (De melı́fluo)
melitrepto
melifluidade #,(flu-i )# |f.| Qualidade do que é melı́fluo. Suavidade; doçura.
melı́fluo |adj.| Que corre como o mel. Fig. Suave. Harmonioso. Que tem voz branda ou doce. (Lat. mellifluus)
meliloto |m.| Trevo de cheiro. (Gr. melilotos)
melimba |f.| Árvore de Cabinda, própria para tabuado.
melindano |adj.| Relativo a Melinde. Cf. Lusiadas, VI, 92.
melindrar |v. t.| Tornar melindroso. Offender o melindre de. Maguar; escandalizar. (De melindre)
melindre |m.| Bolo, em que entra o mel. Planta delicada, (balsamina vulgaris). Fig. Delicadeza no trato. Recato. Susceptibilidade; facilidade, com que alguém amua ou se julga offendido. (De mel ?)
melindrice |f.| Bras. O mesmo que melindrismo.
melindrismo |m.| Neol. Bras. Qualidade de quem se melindra facilmente. (De melindrar )
melindrosamente |adv.| De modo melindroso. Com delicadeza, com escrúpulo: tratar melindrosamente um assumpto.
melindroso |adj.| Que tem melindre. Escrupuloso. Muito delicado. Susceptı́vel; facilmente impressionável. Débil; innocente. Arriscado: empresa melindrosa. (De melindre)
melingrar |v. i.| Prov. minh. Entreter o tempo, fingindo que se trabalha ou que se come, e gastá-lo afinal em trejeitos ou momices.
melinite |f.| Substância explosiva, recentemente descoberta em França, e de acção mais enérgica que a da dynamite. Variedade de opala.
meliorativo |adj.| Que envolve ou designa melhoria, por opposição a pejorativo: sentido meliorativo. (Do lat. melior )
meliphagı́deas |f.| pl. Famı́lia de aves, que tem por typo o meliphago.
meliphago |m.| Gênero de aves anisodáctylas. (Do gr. meli + phagein)
melipona |f.| Gênero de insectos hymnópteros, da famı́lia das abelhas. (Do gr. meli, mel, e ponos, trabalho)
melismático |adj.| Mús. Diz-se do canto, em que uma só syllaba é entoada com diversas notas. (Do gr. melisma)
melissa |f.| O mesmo que erva-cidreira. * Designação scientifica da abelha. (Do gr. melissa)
melissografia |f.| Tratado á cerca das abelhas. Descripção dos costumes das abelhas. (Do gr. melissa + graphein)
melissográfico |adj.| Relativo á melissografia.
melissographia |f.| Tratado á cerca das abelhas. Descripção dos costumes das abelhas. (Do gr. melissa + graphein)
melissográphico |adj.| Relativo á melissographia.
melissugo |adj.| Que suga o suco das flôres. (Do lat. mel,
mellis + sugere)
melita |f.| Gênero de plantas labiadas. Gênero de crustáceos.
melitato |m.| O mesmo que melato.
melite |adj.| Espécie de mineral carbonado, pedra amarelada. (Do lat. mel, mellis)
melithrepto |m.| Gênero de aves anisodáctylas. (Do gr.
meli + threptos)
melı́tico |adj.| Diz-se de um ácido, que se extrai da melite.
melito |m.| Designação genérica dos medicamentos, em que entra mel. (Do gr. meli, melitos)
melitose |f.| Exsudação açucarada de algumas espécies de eucalyptos da Austrália. (Do gr. meli, melitos).
melitrepto |m.| Gênero de aves anisodáctilas. (Do gr. meli + threptos)meliturgia
meliturgia |f.| A indústria das abelhas. (Gr. meltourgı́a)
melituria |f.| Estado mórbido de quem expelle urina açuca-melodiar |v. t.| Tornar melodioso; cantar suavemente. (De rada. Diabete açucarada. (Do gr. meli, melitos + ouron)
melı́voro |adj.| Que se alimenta de mel. (Do lat. mel, mellis + vorare)
mellato |m.| Sal, produzido pela combinação do ácido méllico com uma base. (Do lat. mel, mellis)
melleiro |m.| Prov. trasm. Vendedor de mel.
mélleo |adj.| Poét. Doce, mellı́fluo. (Lat. melleus)
méllico |adj.| Relativo a mel. Doce; mélleo. * Chı́m. Dizse de um ácido, que é o hydrato de cálcio. (Do lat. mel, mellis)
mellı́fero |adj.| Que produz mel. (Do lat. mel, mellis + ferre)
mellificação |f.| Acto ou effeito de mellificar.
mellificador |m.| Vaso, em que se aquecem os favos, para que êstes larguem o mel. (De mellificar )
mellificar |v. t.| Converter em mel; adoçar. |V. i.| Fabricar
mel. (Lat. mellificare)
mellı́fico |adj.| Mellı́fero. Relativo a mel. Que tem a natureza do mel. Fig. Doce. (Lat. mellificus)
mellifluentar |v. i.| Tornar mellifluo, doce, suave. Cf. Castilho, Sabichonas, 228. (De mellı́fluo)
mellifluidade |f.| Qualidade do que é mellı́fluo. Suavidade; doçura.
mellı́fluo |adj.| Que corre como o mel. Fig. Suave. Harmonioso. Que tem voz branda ou doce. (Lat. mellifluus)
mellisugo #,(su)# |adj.| Que suga o suco das flôres. (Do lat.
mel, mellis + sugere)
mellita |adj.| Espécie de mineral carbonado, pedra amarelada. (Do lat. mel, mellis)
mellithato |m.| O mesmo que mellato.
mellı́tico |adj.| Diz-se de um ácido, que se extrai da mellita.
mellı́voro |adj.| Que se alimenta de mel. (Do lat. mel, mellis + vorare)
mellóchia #,(qui )# |f.| Gênero de plantas buthneriáceas da América.
melloso |adj.| Doce; semelhante ao mel. (Lat. mellosus)
mellúria |f.| Pop. Qualidade daquelle ou daquillo que é mellı́fluo, suave. Suavidade, doçura. * |Prov.| minh. Primı́cias do mel, que se dão ao párocho. Cf. Camillo, Maria da Fonte, 33. (Do lat. mel, mellis)
melmosa |f.| Prov. trasm. Rapariga de aspecto lacrimoso ou angustiado. Rapariga que, por effeito de constipação, traz o nariz húmido e os olhos meio cerrados.
melo |m.| Peixe da Póvoa de Varzim, (berix decadactylus, Cuv.).
melôa |f.| Grande melão. * Pequeno melão arredondado. * |Adj.| Diz-se de uma abóbora grande, que tem o feitio do
melão. (De melão)
meloal |m.| Terreno, em que crescem meloeiros; melancial. (De melão)
melocacto |m.| Gênero de cactos. (Do lat. melo + cactus)
melocotão |m.| O mesmo que maracotão. (Cast. melocoton)
melodia |f.| Série de sons, de que resulta um canto regular e agradável. Conjunto de sons successivos, que formam uma ou mais phrases musicaes. Qualidade de um canto agradável. Peça musical, suave, para uma só voz ou para um coro unı́sono. Ária. Ext. Suavidade no cantar, no falar ou no escrever. Aquillo que é agradável ao ouvido. (Gr.
melodia)melódica |f.| Instrumento musical, cujos sons são produzidos
melodia) pelo attrito de umas pontas de metal sôbre um cylindro de aço. Theoria da melodia. (De melódico)
melódico |adj.| Relativo á melodia; melodioso. (Lat. melodicus)
melodino |m.| Gênero de plantas apocýneas. (Do gr. melon + dinos).
melodiosamente |adv.| De modo melodioso.
melodioso |adj.| Em que há melodia; agradável, suave.
melodista |m.| Aquelle que faz melodias; compositor de melodias.
melodizar |v. t.| Neol. Tornar melodioso; suavizar o som de; melodiar. (De melódico)
melodrama |m.| Peça dramática, de situações violentas e sentimentos exaggerados. Ant. Espécie de drama, em que o diálogo era interrompido por música instrumental. (Do gr. melos + drama)
melodramático |adj.| Relativo ao melodrama. Que tem propriedades de melodrama.
meloeiro |m.| Planta cucurbitácea e hortense. (De melão)
méloes |m.| pl. Gênero de insectos coleópteros.
melófilo |adj.| Que gosta de música. (Do gr. meios + philos)
melofone |m.| O mesmo que melofono.
melofónio |m.| Instrumento de sopro, um pouco semelhante no feitio á guitarra. (Do gr. melos + phone)
melofono |m.| Instrumento de sopro, um pouco semelhante no feitio á guitarra. (Do gr. melos + phone)
melóforo |m.| Espécie de lampião, que serve de estante, em cujas faces se aplicam papéis transparentes, com música escrita, para que esta se execute de noite, ao ar livre. (Do gr. melos + phoros)
melografia |f.| Des. Arte da melodia. (De melógrafo)
melograficamente |adv.| De modo melográfico. Segundo os preceitos da melografia.
melográfico |adj.| Relativo á melografia.
melógrafo |m.| Aquele que exerce a melografia. * Aparelho, que reproduz, escritos ou gravados, os sons de um piano. (Do gr. melos + graphein)
melographia |f.| Des. Arte da melodia. (De melógrapho)
melographicamente |adv.| De modo melográphico. Segundo os preceitos da melographia.
melográphico |adj.| Relativo á melographia.
melógrapho |m.| Aquelle que exerce a melographia. * Apparelho, que reproduz, escritos ou gravados, os sons de um piano. (Do gr. melos + graphein)
melolonta |f.| Espécie de insecto, (melolonta vulgaris, Fabr., ou escarabeus melolonta, Lin.), damninho ás plantas, especialmente aos viveiros de videiras e ao tabaco. É também conhecido por besoiro.
melomania |f.| Paixão pela música. (Do gr. melos + mania)
melomanı́aco |adj.| Que tem paixão pela música. (De melomania)
melómano |adj.| (V. melomanı́aco)
melombe |m.| Pássaro dentı́rostro da África.
melombeanganza |m.| Pássaro dentı́rostro da África occidental.
melomelia |f.| Qualidade de melómelo.
melómelo |m.| Monstro, que tem membros supplementares inseridos nos membros normaes. (Do gr. melos)1273
melonı́deo |adj.| Bot. Diz-se do fruto, proveniente de muitos ovários, ligados com o cálice. (Do gr. melon + eidos)
meloniforme |adj.| Bot. Que tem fórma semelhante á do
melão. (Do lat. melo + forma)
melonita |f.| Miner. Pedra globulosa, com a fórma de melão. (Do lat. melo)
melope |m.| Peixe variegado, do gênero dos labros, (labrus melops).
melopeia |f.| Peça musical, que serve de acompanhamento a uma recitação. Arte de fazer acompanhamentos musicaes. Ext. Suavidade. Declamação agradável ao ouvido. (Gr. melopoiia)
melóphilo |adj.| Que gosta de música. (Do gr. meios + philos)
melophone |m.| O mesmo que melophono.
melophono |m.| Instrumento de sopro, um pouco semelhante no feitio á guitarra. (Do gr. melos + phone)
melóphoro |m.| Espécie de lampião, que serve de estante, em cujas faces se applicam papéis transparentes, com música escrita, para que esta se execute de noite, ao ar livre. (Do gr. melos + phoros)
meloplastia |f.| Operação cirúrgica, com que se restaura a face, corroı́da por uma chaga ou por uma ulceração. (De gr. melon + plassein)
meloplasto |m.| Fragmento de pauta musical, com uma linha supplementar superior e outra inferior, adoptado era várias escolas de música.
melóquia |f.| Gênero de plantas butneriáceas da América.
melose |f.| Med. Acto de explorar com a sonda. (Do gr. mele)
meloso |adj.| Doce; semelhante ao mel. (Lat. mellosus)
melote |m.| Pelle de carneiro com a lan. (Do gr. melon)
meloterapeuta |m.| Aquele que exerce a meloterapêutica.
meloterapêutica |f.| O mesmo que meloterapia.
meloterapia |f.| Tratamento médico, por meio da música. (Do gr. melos + therapeia)
meloterápico |adj.| Relativo a meloterapia.
melotherapeuta |m.| Aquelle que exerce a melotherapêutica.
melotherapêutica |f.| O mesmo que melotherapia.
melotherapia |f.| Tratamento médico, por meio da música. (Do gr. melos + therapeia)
melotherápico |adj.| Relativo a melotherapia.
melpómene |f.| Planeta telescópico, descoberto em 1852. (De Melpómene, |n. p.| )
melquetrefe |m.| O mesmo que melcatrefe. Cf. Filinto, IV, 213.
melrinho-da-giesta |m.| Mad. O mesmo que tinge-burro.
melrinho-da-serra |m.| Mad. O mesmo que abibe.
melrinho-das-ribeiras |m.| Mad. O mesmo que lavandisca.
melrinho-das-urzes |m.| Mad. O mesmo que abibe.
melrinho-de-nossa-senhora |m.| O mesmo que carreiró.
melrinho-de-nosso-senhor |m.| Mad. O mesmo que carreiró.
melrinho-de-papo-vermelho |m.| Mad. O mesmo que pintar roxo.
melrinho-do-mato |m.| Mad. O mesmo que tinge-burro.
melrinho-dos-pereiros |m.| Mad. O mesmo que abibe. Cf. Schmitz, Die Vögel, Madeira’s.
melro |m.| Pássaro dentirostro, (turdus merula). |Fam.| Homemecı́leas
mem finório, espertalhão. * Peixe de Portugal. (Methát. de merlo, do lat. merulus)
melro-azul |m.| Passarinho, o mesmo que solitário.
melro-de-água |m.| O mesmo que melro-peixeiro.
melro-de-nossa-senhora |m.| Mad. O mesmo que pintasilgo.
melro-do-rancho |m.| Mad. O mesmo que pardal-francês.
melro-peixeiro |m.| O mesmo que tordo-marinho.
mélroa |f.| Fêmea do melro.
melroado |adj.| Diz-se do cavallo, que tem a côr escura do melro.
mélton |m.| Espécie de tecido de lan, fabricado em Inglaterra.
melúria #,1 # |f.| Pop. Lamentação habitual ou astuciosa. (Por
malúria, metáth. de lamúria)
melúria #,2 # |m.| Pop. Pessoa dissimulada, melieira. (De |f.| Pop. Pessoa dissimulada, melieira. (De
mel. Cp. mellúria)
melúria #,3 # |f.| Pop. Qualidade daquele ou daquilo que é melı́fluo, suave. Suavidade, doçura. * |Prov.| minh. Primı́cias do mel, que se dão ao pároco. Cf. Camillo, Maria da Fonte, 33. (Do lat. mel, mellis)
melusina |f.| Heráld. Figura nua, meio mulher e meio serpente, de cabellos desgrenhados e banhando-se ou
mirando-se numa piscina. (Do gallês melusine, mulher que canta)
melzina |f.| T. de Miranda O mesmo que mezinha.
memactérias |f.| pl. Festas, que os Athenienses celebravam em honra de Júpiter, offerecendo sacrifı́cios para obter a salubridade pública. (Cp. memactério)
memactério |m.| Undécimo mês do anno áttico, em que os Athenienses celebravam as memactérias. (Gr. maimakterion)
membeca |adj.| Bras. Brando; tenro; molle. (T. tupi)
membi |m.| Bras. Espécie de bambu.
membiapara |f.| Bras. Clarim de guerra, entre os Puris.
membóia-xió |m.| Árvore; espécie de taboca.
membrado |adj.| Heráld. Diz-se das aves, representadas nos escudos, com pernas de qualquer esmalte. (De membro)
membrana |f.| Tecido orgânico, mais ou menos laminoso, que envolve certos órgãos ou segrega certos lı́quidos. Pellı́cula, que reveste certos órgãos vegetaes. Pellı́cula. (Lat. membrana)
membranáceo |adj.| Bot. Que tem a fórma ou consistência de membrana. (Lat. membranaceus)
membraniforme |adj.| Que tem fórma de membrana. (De
membrana + fórma)
membranoso |adj.| Que tem membrana ou a natureza delia.
membrânula |f.| Bot. Pequena membrana.
membro |m.| Parte appendicular do corpo do homem e do animal, com a qual se exercem movimentos. Indivı́duo, que faz parte de uma corporação. * Parte de uma nação ou de uma provı́ncia. Cada uma das partes de uma construcção. Parte de uma phrase ou de um perı́odo, com sentido parcial. Cada uma das partes de uma equação algébrica, separadas pelo sinal de igualdade. Parte de um todo, em quanto reunida a elle. * Ant. Espécie de moeda antiga. (Lat. membrum)
membrudo |adj.| Que tem membros grandes e vigorosos. Fig. Vigoroso.
membura |f.| Bras. do N. Cada um dos paus, que formam os extremos lateraes da jangada.
memecı́leas |f.| pl. Famı́lia de plantas dicotiledóneas, origi-memecýleas nárias das regiões tropicaes. Cf. De-Candolle.
memecýleas |f.| pl. Famı́lia de plantas dicotyledóneas, originárias das regiões tropicaes. Cf. De-Candolle.
meminho |adj.| O mesmo que meiminho. Cf. Filinto, IV, 392.
memoração |f.| Acto ou effeito de memorar; commemoração. (Lat. memoratio)
memoralista |m.| Aquelle que escreve memórias. (De memorial )
memorando |adj.| Digno de memória, memorável. (Lat. praticar um acto: fez menção de me bater. (Lat. mentio)
mencionar |v. t.| Fazer menção de; expor, referir. (Do lat. mentio)
mençonha |f.| Ant. O mesmo que mentira. (It. menzogna)
mencumbió |m.| Árvore da Índia portuguesa.
mendace |adj.| O mesmo que mendaz.
mendacidade |f.| Qualidade de quem é mendaz. (Lat. mendacitas)
mendáculo |m.| Bras. Defeito moral; mancha. (Talvez de
mendaz )
memorandum #,(memorândun)# |m.| Livrinho do lem-mendaz |adj.| Mentiroso; falso. (Lat. mendax )
mendelssohn (Mên..., e não Mendélssohn) Compositor branças. Participação ou aviso por escrito. Nota diplomática de uma nação para outra, sôbre o estado de uma questão. (T. lat.)
memorar |v. i.| Trazer á memória; tornar lembrado. Commemorar. (Lat. memorare)
memorativo |adj.| O mesmo que commemorativo. (Lat. memorativus)
memorável |adj.| Digno de ficar na memória. Ext. Notável; célebre. (Lat. memorabilis)
memória |f.| Faculdade de conservar ideias ou noções de objectos: conservar na memória. Lembrança, reminiscência:
memórias do passado. Celebridade. Reputação: deixou bôa memória. Monumento commemorativo de pessoa célebre ou de sucesso notável: construiu-se uma memória no Buçaco. Relação: escrever a memória de um naufrágio. Apontamento para lembrança. Memorial. Vestı́gio. Aquillo que serve de lembrança. Dissertação. Exposição summária de um successo, de um pedido, de uma reclamação, etc. (Lat. memoria)
memorial |m.| Livrinho de lembranças. Petição escrita. Lembrança. |Adj.| Memorável. (Lat. memoralis)
memorião |m.| Bôa memória; facilidade em decorar. (De memória) |Fam.| Bôa memória; facilidade em decorar. (De memória)
memoriar |v. t.| Reduzir a uma memória ou relação. Fazer uma memória sôbre. Inscrever. Cf. Castilho, D. Quixote, II, 80.
memorista |m.| Autor do dissertações acadêmicas. (De memória)
mempastor |m.| Ant. O mesmo que mamposteiro. Cf. Port. Ant. e Mod.
memphita |adj.| Relativo a Mêmphis. Diz-se especialmente do perı́odo da história da Arte, caracterizado pelos monumentos funerários de Mêmphis. (Lat. memphites)
memphı́tico |adj.| O mesmo que memphita.
mênade |f.| Sacerdotisa de Baccho; bacchante. (Lat. maenades)
menagem |f.| Homenagem, (des. neste sentido). Prisão, fóra do cárcere ou sob a palavra do preso. * Ant. Promessa feita ou palavra dada, sôbre o cumprimento de uma cláusula ou contrato. Tôrre de menagem, a tôrre principal de uma fortaleza. (Aphér. de homenagem)
menálio |adj.| Relativo ao monte Mênalo. Poét. Bucólico, pastoril. (Lat. maenalius)
menancabos |m.| pl. Antigo povo da Malásia. Cf. Peregrinação, XVI.
menar |v. t.| T. de Cucujães Espreitar. Observar: demoreime a menar a loja nora do Gregório.
menção |f.| Referência. Registo. Inscripção. Lembrança por incidente. * Pop. Tenção, gestos de quem se dispõe paraalemão, filho de um philósopho que tinha o mesmo appellido.
mendésio |m.| Unguento cheiroso, feito de óleo de amêndoas amargas do Egypto. (Lat. mendesius)
mendicância |f.| O mesmo que mendicidade. (De mendicante)
mendicante |m.| O que mendiga. * |Prov.| trasm. Ocioso, vadio. (Lat. mendicans) |adj.| O que mendiga. * |Prov.| trasm. Ocioso, vadio. (Lat. mendicans)
mendicidade |f.| Qualidade de quem é mendigo. Acto de
mendigar. Classe dos mendigos; os mendigos: asilo de
mendicidade. (Lat. mendicitas)
mendigação |f.| Acto de mendigar. (Lat. mendicatio)
mendigagem |f.| Vida de mendigo, mendicidade. Os mendigos. Cf. Alv. Mendes, Discursos, 280.
mendigar |v. t.| Pedir por esmola. Fig. Solicitar com humildade: mendigar um emprego. Procurar entre pessôas ou coisas estranhas. |V. i.| Pedir esmola, viver de esmolas. (Do lat. mendicare)
mendigaria |f.| Ant. Mendicidade. Cf. Eufrosina, 44.
mendigo |m.| Aquelle que pede esmola para viver. Pedinte. (Do lat. mendicus)
mendiguez |f.| P. us. Estado ou qualidade de mendigo.
mendinho |adj.| O mesmo que mindinho.
mendobi |m.| O mesmo que amendoim.
mendobim |m.| O mesmo que amendoim.
mêndola |f.| Espécie de arenque.
mendorim |m.| Bras. Pequena abelha avermelhada.
mendos |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
mendosa |adj.| Anat. Dizia-se de cada uma das falsas costellas, isto é, das não articuladas com o esterno. (Lat. |f.| Anat. Dizia-se de cada uma das falsas costellas, isto é, das não articuladas com o esterno. (Lat. mendosa)
mendrugo |m.| Des. Pedaço de pão, que se dá ao pobre. Cf. Roquete, Diction. Port. Franç.
mendrulho |m.| Prov. minh. Pessôa suja e desajeitada.
mendubi |m.| O mesmo que mendobim.
meneador |m.| O que meneia. |adj.| O que meneia.
meneamento |m.| Acto ou effeito de menear.
menear |v. t.| Mover de um lado para outro. Saracotear;
manejar. (Alter. de manear)
meneável |adj.| Que se póde menear. Fig. O mesmo que flexı́vel. (De menear )
menecombió |m.| O mesmo que mencumbió.
meneio |m.| O mesmo que meneamento; gesto. Fig. Manejo, astúcia. Mão de obra. Preparo. Applicação. (De menear )
menemenebanta |f.| Árvore medicinal da Guiné.
menencoria |f.| Ant. O mesmo que melancolia.
menêo |m.| Ant. O mesmo que meneio.
menesa #,(nê)# |f.| Gı́r. O mesmo que manesa.
menestrel |m.| Poéta medieval. Trovador; músico. (Do lat.
memorandus)1275 hypoth. mı́nistrellus)
menfita |adj.| Relativo a Mêmphis. Diz-se especialmente do perı́odo da história da Arte, caracterizado pelos monumentos funerários de Mêmphis. (Lat. memphites)
mengengra |f.| O mesmo que megengra.
mengo |m.| A lan, que a esfarrapadeira deixa apta para se laborar, nas fábricas de lanifı́cios.
mêngoa |f.| (e der.) (Fórma ant. de mı́ngua, etc.)
menha |f.| T. da África port. O mesmo que água. Cf. Diccion. de nomes, Vozes e Coisas, ms. da Tôrre do Tombo. (T. quimbundo)
menhir |m.| Grande pedra, fixada verticalmente no solo, em tempos remotı́ssimos, e cuja applicação ou significação é ainda desconhecida. (Do baixo-bretão men + hir )
meni |m.| Ant. Baêta ou pano ordinário, de que as mulheres faziam mantilhas.
meniago-gástrico |adj.| Nome, que se deu ás febres biliosas ou gástricas.
meniano |m.| Pequeno terraço, varanda ou balcão, á frente de edifı́cios, usado principalmente em Itália. Cada uma das ordens de degraus nos circos romanos. (Lat. maenianum)
menianthina |f.| O mesmo que dahlina.–Assim escreve Caminhoá, Bot. Ger. e Med., reproduzindo o êrro de Linneu, que chamou meniantho ao que devia chamar mynianlho. Cp. mynianthina.
meniantina |f.| O mesmo que dahlina.–Assim escreve Caminhoá, Bot. Ger. e Med., reproduzindo o êrro de Linneu, que chamou meniantho ao que devia chamar mynianlho. Cp. mynianthina.
ménidos |m.| pl. Famı́lia de peixes acanthopterýgios.
menigrepo |m.| (V. manigrepo)
menilita |f.| Variedade de opala. (Metáth. de melinita? Cp. melinite)
menim |m.| Ant. Espécie de tecido: “...calças de menim”. J. Pedro Ribeiro, Dissert., Chronol., V, 308.
menina |f.| Criança do sexo feminino. Mulher, nova, delicada e de bôa educação. Tratamento affectuoso que, em famı́lia, se dá as pessoas do sexo feminino, crianças e adultas. * Gı́r. Chave. Menina do olho, a pupilla ocular. * |Fam.| 
Menina de cinco olhos, palmatória. * |Adj.| Diz-se de uma espécie de abóbora. (De menino)
menina-casadoira |f.| Prov. alent. Espécie de dança de roda.
menineiro |adj.| Que tem aparência de menino. Pueril. * Que gosta de crianças ou que é muito carinhoso para crianças.
meninez |f.| O mesmo que meninice.
meninges |f.| pl. Anat. As três membranas, que envolvem o apparelho cérebro-espinal. (Do lat. meninx, meningis)
meningina |f.| Nome, que se deu collectivamente a duas das
meninges, a arachnoide e a pia-máter, que foram consideradas como uma só membrana, formada de dois foliolos. (De meninges)
meningite |f.| Inflammação das meninges, especialmente de arachnoide.
meningo-cephalite |f.| O mesmo que meningococco.
meningo-encephalite |f.| Inflammação simultânea das meninges e da massa encephálica.
meningo-myalite |f.| Inflammação da medulla espinhal e dos seus invólucros.
meningocele |m.| Tumor craniano, formado por hérnia da
menoridade pia-máter. (Do gr. meninx + kele)
meningococco |m.| Micróbio da meningite.
meningococo |m.| Micróbio da meningite.
meningofilaz |m.| Antigo instrumento, com que se protegiam as meninges, quando se fazia a trepanação. (Gr. meningophulax )
meningophylaz |m.| Antigo instrumento, com que se protegiam as meninges, quando se fazia a trepanação. (Gr.
meningophulax )
meningose |f.| Anat. União de dois ossos por meio de ligamentos em forma de membrana. (Do lat. meninx ).
meninho |m.| Ant. O mesmo que menino.
meninice |f.| Idade ou qualidade de quem é menino. Modos ou actos próprios de menino.
meninil |adj.| P. us. Próprio de menino; infantil; acriançado.
meninó |m.| Indivı́duo finório, espertalhão. (Alter. de |Fam.| Indivı́duo finório, espertalhão. (Alter. de menino)
menı̃o |m.| Fórma obsoleta de menino. Cf. Frei Fortun., Inéditos, 310.
menisco |f.| Vidro lenticular. Superfı́cie curva de um lı́quido contido num tubo capillar. Figura geométrica com um lado convexo e outro côncavo. (Do gr. meniskos)
meniscóide |adj.| Que tem fórma de menisco. (Do gr. meniskos + eidos)
meniscoı́deo |adj.| O mesmo que meniscóide.
menispermáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo o menispermo. (De menispermáceo)
menispermáceo |adj.| Relativo ou semelhante ao menispermo.
menispérmeas |f.| pl. O mesmo que menispermáceas. * Trı́bo de menispermáceas. (De menispérmeo)
menispérmeo |adj.| O mesmo que menispermáceo.
menispermı́nico |adj.| Diz-se de um ácido, extrahido do uma espécie de menispermo, (menispermum coccalus).
menispermo |m.| Gênero de plantas medicinaes, trepadeiras e sarmentosas. (Do gr. mene + sperma)
menispermóides |f.| pl. (V. menispermáceas)
menistre |m.| Ant. O mesmo que menestrel. |F.| Instrumento de menestréis, ou charamela: “...atabales e menistres altas que tangiam”. G. de Resende.
menistril |m.| Ant. O mesmo que menestrel.
meno |m.| Ant. Bugio grande.
menológio |m.| Descripção ou tratado dos meses, entre os differentes povos. Catálogo dos mártyres, na Igreja grega. (Lat. menologium)
menopausa |f.| Physiol. Cessação do catamênio ou das regras; idade critica da mulher. (Do gr. men, mês, e pausis = lat. pausa, interrupção, cessação)
menór |adj.| comp. Mais pequeno. Inferior. Que ainda não attingiu a maioridade. Pl. Diz-se dos hábitos ou peças de vestuário, que se usam só por baixo de outras roupas, taes como a camisa, as ceroilas, a anágua. |M.| Pessôa, que ainda não chegou á maioridade. * Frade menor, o |f.| Pessôa, que ainda não chegou á maioridade. * Frade menor, o
mesmo que franciscano. Pl. * |Prov.| trasm. O mesmo que ceroilas. Des. Descendentes. * Minúcias. |Loc. adv.| Por
menóres, minuciosamente: “contou por menores o que se passava”. Camillo, Volcoens, 134. (Lat. minor )
menoretas #,(norê)# |f.| pl. Religiosas de Santa-Clara, da Ordem de San-Francisco, o patriarcha menór, como êlle se appellidava. (De menór )
menoridade |f.| Perı́odo da vida até aos vinte e um annos,menorista em que a lei portuguesa reconhece no indivı́duo a faculdade de reger sua pessôa e bens. Fig. Minoria. A parte ou quantidade mais pequena de um todo. (De menór )
menorista |m.| Clérigo de ordens menóres.
menorita |m.| Religioso franciscano. (De menór. Cp. menoretas)
menoritas |m.| pl. O mesmo que menoretas. Cf. Herculano, Hist. de Port., II, 234 e 236.
menorragia |f.| Excesso de fluxo menstrual. (Do gr. men + rhagein)
menorrágico |adj.| Relativo á menorragia.
menorreia |f.| Mênstruo. (Do gr. men + rhein)
menorrhagia |f.| Excesso de fluxo menstrual. (Do gr. men + rhagein)
menorrhágico |adj.| Relativo á menorrhagia.
menorrheia |f.| Mênstruo. (Do gr. men + rhein)
menos |pref.| átono (designativo de inferioridade)
menoscabar |v. t.| Tornar imperfeito; deixar incompleto. Fig. Depreciar; desprezar; desdoirar.
menoscabo |m.| Acto ou effeito do menoscabar.
menoscobador |m.| O que menoscaba. |adj.| O que menoscaba.
menospreçar |v. t.| Ant. O mesmo que menosprezar. Cf. Rev. Lus. XVI, 8.
menospreciar |v. t.| Des. O mesmo que menosprezar.
menospreço |m.| Bras. O mesmo que menosprêzo.
menosprezador |m.| O que menospreza. |adj.| O que menospreza.
menosprezar |v. t.| Têr em pouca conta; depreciar; desprezar. (De menos... + prezar )
menosprezı́vel |adj.| Que é digno de desprêzo, desprezı́vel. (De menosprezar )
menosprêzo |m.| Acto ou effeito de menosprezar; desprêzo; desdém.
menostasia |f.| Retenção ou suppresão do mênstruo. (Do gr. men + stasis)
mensa |f.| Ant. O mesmo que mesa. (Lat. mensa)
mensageira |f.| Diz-se a pessôa ou coisa, que leva |adj.| Diz-se a pessôa ou coisa, que leva
mensagem ou que annuncia ou que presagia: nuvem mensageira de tempestade. A pomba, mensageira da paz. (De mensageiro).
mensageiro |m.| O que leva mensagem. Annunciador. Aquillo que envolve preságio. Aquelle que faz preságio. (De mensagem) |adj.| O que leva mensagem. Annunciador. Aquillo que envolve preságio. Aquelle que faz preságio. (De mensagem)
mensagem |f.| Notı́cia, communicada verbalmente. Recado. Discurso escrito, que um presidente de república envia ao parlamento. Felicitação ou discurso escrito, dirigido a uma autoridade. Communicação official entre as câmaras legislativas, ou entre o poder legislativo e o executivo. (Do b. lat. missaticum)
mensal |adj.| Relativo a mês. Que se realiza de mês a mês: publicação mensal. Que dura um mês. (Lat. mensualis)
mensalidade |f.| Quantia de dinheiro relativo a um mês.
Mesada. (De mensal )
mensalmente |adv.| Em cada mês. Uma vez por mês. (De
mensal )
mensário #,1 # |m.| Neol. Periódico, que se publica de mês a
mês: a “Arte”, mensário de literatura... (Do lat. mensis)
mensário #,2 # |adj.| Relativo á mesa ou ao que se come á mesa. (Lat. mensarius)
mensório |m.| Ant. Tudo que pertence a ornatos, alfaias e pertences da mesa, como toalha, loiça, garfos, etc. (Do lat. mensa)
mênstruação |f.| O menstruo. Tempo que dura o fluxo
menstrual. (De menstruo)
menstruada |adj.| Diz-se da mulher, que está com o |f.| Diz-se da mulher, que está com o
mênstruo ou que o tem regularmente. (De mênstruo)
menstruado |adj.| Des. Manchado por mênstruo: “...obras
mais immundas, que os panos menstruados”. Luz e Calor, 543.
menstrual |adj.| Relativo ao mênstruo. (Lat. menstrualis)
mênstruo |m.| Evacuação sanguı́nea e periódica, proveniente do útero. Lı́quido dissolvente, com que se extrahem de um sólido os princı́pios activos contidos neste. (Lat. menstruus)
mênsula |f.| O mesmo que mı́sula. (Lat. mensula)
mensura |f.| Des. O mesmo que medida. * Des. Compasso
musical. (Lat. mensura)
mensurabilidade |f.| Qualidade do que é mensurável. (Do lat. mensurabilis)
mensuração |f.| Des. Acto de medir. (Lat. mensuratio)
mensurador |adj.| Que mensura: a ampulheta mensuradora do tempo. |M.| Funccionário, encarregado da medição o identificação dos criminosos, nos postos anthropométricos.
mensural |adj.| Mús. Que tem mensura ou compasso.
mensuralista |m.| Compositor musical, na Idade-Média. (Do lat. mensura)
mensurar |v. t.| Determinar a medida de; medir. (Lat. mensurare)
mensurável |adj.| Que se póde medir. (Lat. mensurabilis)
menta |f.| , (e der.) O mesmo que mentha, etc. (Lat. menta)
mentado |adj.| Lembrado, recordado. (De mente. Cp. ementado)
mentagra |f.| Impigem na barba. (Lat. mentagra)
mental #,1 # |adj.| Relativo á mente; intellectual. Espiritual: oração mental.
mental #,2 # |adj.| Relativo ao mento.
mentalidade |f.| Neol. Qualidade de mental. A mente.
Movimento intellectual. Estado psichológico. (De mental )
mentalmente |adv.| De modo mental; em espı́rito; intelectualmente.
mentar |v. t.| Ant. O mesmo que ementar. Cf. Eufrosina, 302; Aulegrafia, 27.
mentastro |m.| Planta synanthérea, medicinal, espécie de hortelan, (ageratum conyzoides, ou mentha rotundifolia, Lin.). (Lat. mentastrum)
mente |f.| Intelligência. Alma, espirito. Tenção, disposição, imaginação. Intuito. |Loc. adv.| De bôa mente, de bôa vontade. * Pl. |Loc. adv.| Têr mentes, fazer reparo, dar fé. (Lat. mens, mentis)
mentecapto |adj.| Que não faz uso da razão. Alienado; idiota; néscio. (Do lat. mens + captus)
mentes #,1 # |conj.| Ant. Em-quanto; entretanto. * |adv.| Ant. Em-quanto; entretanto. *
M. Attenção, consideração: têr em mentes a gravidade da culpa. (De mente)
mentes #,2 # |m.| Arte de chamar mentiroso. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 461. (De mentir )
mentha |f.| Designação scientifica de várias espécies de hortelan. (Lat. mentha, ou menta)
menthol |m.| Extracto da essência da hortelan-pimenta. (Do lat. mentha)
mentholado |adj.| Que contém menthol.
menthólico |adj.| Relativo ao menthol.
menthylo |m.| Chı́m. Radical do álcool menthólico. (Do gr.1277
mintha + khule)
mentideiro |adj.| Ant. O mesmo que mentiroso. |M.| Neol. Lugar, onde se inventam casos e boatos: diz-se nos mentideiros de Lisbôa que o ministro vai pedir a demissão. (Cast. mentidero)
mentido |adj.| Falso; vão: promessas mentidas. Illusório. (Do lat. mentilus)
mentigem |f.| Doença cutânea, espécie de ronha, que dá nos cordeiros. (Do lat. mentigo)
mentigo |m.| (V. mentigem)
mentilo |m.| Chı́m. Radical do álcool mentólico. (Do gr.
mintha + khule)
mentir |v. i.| Apresentar como verdade o que é falsidade. Errar. Degenerar. Faltar a um dever, a um compromisso. Não têr effeito, falhar: mentiu-me a esperança. Induzir alguém em êrro ou engano. * Constr. Diz-se de uma peça de madeira, que, por êrro de, medida, não entra ou não assenta bem no lugar a que se destina. (Lat. mentiri)
mentira |f.| Acto de mentir. Fraude; falsidade; engano. Juı́zo errado. Persuasão falsa. (B. lat. mentira)
mentirada |f.| O mesmo que mentirola. Cf. Castilho, D. Quixote, I, 23.
mentireiro |adj.| O mesmo que mentiroso.
mentirola |f.| Mentira inoffensiva. Peta; galga. (De mentira)
mentirosamente |adv.| De modo mentiroso; com engano.
mentiroso |adj.| Que diz ou costuma dizer mentiras. Opposto á verdade; falso; enganoso. (De mentira)
mento |m.| Parte do rosto, correspondente á maxilla inferior. Queixo. Saliência carnuda, por baixo do beiço inferior dos animaes. * Cimalha. (Lat. mentum)
mento-labial |adj.| Anat. Diz-se de um músculo, que vai do queixo ao lábio inferior.
mentol |m.| Extracto da essência da hortelan-pimenta. (Do lat. mentha)
mentolado |adj.| Que contém mentol.
mentólico |adj.| Relativo ao mentol.
mentor |m.| Pessôa, que aconselha ou ensina outra; guia. (De Mentor, |n. p.| )
mentraste |m.| (V. mentastro)
mentrasto |m.| (V. mentastro)
mentre |conj.| Ant. O mesmo que mentres. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 254.
mentres |conj.| Ant. O mesmo que mentes 1 . (Cp. cast. ant. mientre) |adv.| Ant. O mesmo que mentes 1 . (Cp. cast. ant. mientre)
mentrusto |m.| Bras. Planta medicinal. O mesmo que mentruz ?–Talvêz êrro typográphico da obra de B. C. Rubim, Vocab. Bras., em vez de mentrasto.
mentruz |m.| O mesmo que matruz.
mentual |adj.| Anat. Relativo ao mento.
mentulagra |f.| Med. ant. Doença no pênis. (T. hýbr., do lat. mentula + gr. agra)
mentzélia |f.| Gênero de plantas da América tropical. (De
Mentzel, |n. p.| )
mentzeliáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a mentzélia; loáseas. (De mentzeliáceo)
mentzeliáceo |adj.| Relativo ou semelhante á mentzélia.
menudência |f.| O mesmo ou melhor que minudência. Cf. Luz e Calor, 87.
menza |f.| Ant. e t. de Lisbôa O mesmo que mesa. Cf. Peregrinação, passim; Tenreiro, XIV; etc.
meo |m.| Ant. O mesmo que meio. |adj.| Ant. O mesmo que meio.
mercadura
meógo |m.| Ant. O mesmo que meiagoó.
meolo #,(ô)# |m.| Prov. beir. Peça central da roda dos carros, o mesmo que meão. (Cp. meão)
méor |adj.| Ant. O mesmo que menór : ...era frei Luys de Raz ministro dos frades méores.
méos |adv.| Ant. O mesmo que menos. Cf. Frei Fortun., Inéd., 310.
meótes |m.| pl. |Prov.| e açor. O mesmo que peúgas. (De meia)
mephistophelicamente |adv.| De modo mephistophélico. Sarcasticamente.
mephistophélico |adj.| Próprio de Mephistópheles. Diabólico. Sarcástico: riso mephistophélico. (De Mephistópheles, |n. p.| )
mephı́tico |adj.| Que tem exhalações nocivas á saúde. Pestilencial; fétido; podre. (Lat. mephiticus)
mephitismo |m.| Qualidade de mephı́tico. Doença ou estado mórbido, resultante de exhalações mephı́ticas. Impaludismo. (Do lat. mephitis)
meporis |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil. O mesmo que
mepurus? Cf. Lour. Amazonas, Diccion. Topogr.
mepurus |m.| pl. Tribo de aborı́genes do Pará.
mequens |m.| pl. Tribo de ı́ndios, nas margens do rio
Mequém, ao norte de Mato-Grosso, no Brasil.
mequetrefe |m.| Chul. Indivı́duo metediço, que intervém onde não é chamado. (Do ár. moiatrefe, petulante)
mêra |f.| prov. trasm. Resina das árvores. (Alter, phonética de méra?)
meramente |adv.| Simplesmente; unicamente. (De mero)
merapinina |f.| Bras. Árvore silvestre, de madeira listrada.
merarchia #,(qui )# |f.| Formatura de 2048 homens ou duas chiliarchias, na phalange macedónica. (Do gr. meros + arkhe)
meraró |m.| Bras. Planta medicinal.
merarquia |f.| Formatura de 2048 homens ou duas quiliarquias, na falange macedónica. (Do gr. meros + arkhe)
merca |f.| Pop. Acto de mercar. Aquillo que se mercou: trouxe da feira muitas mercas.
merca-honra |m.| O mesmo ou melhor que mercahonras. Cf. Garrett, Filippa, 36. |f.| O mesmo ou melhor que mercahonras. Cf. Garrett, Filippa, 36.
merca-honras |m.| Pessôa, que trafica com a honra alheia. |f.| Pessôa, que trafica com a honra alheia.
merca-tudo |m.| O que faz negócio de tudo; ferrovelho. |adj.| O que faz negócio de tudo; ferrovelho.
mercaço |m.| Uma das divisórias, nas armações fixas da pesca.
mercadeiro |m.| Ant. O mesmo que mercador.
mercadejar |v. i.| Commerciar. Traficar; auferir ganhos illı́citos. (De mercado)
mercadejável |adj.| Que se póde mercadejar. Cf. Techn. Rur., 467.
mercado |m.| Lugar, onde se vendem gêneros alimentı́cios e outros. Povoação, em que há grande movimento commercial. Centro de commércio. * O commércio: o mercado dos livros afroixa no verão. (Do lat. mercatus)
mercador |m.| Aquelle que merca, para vender a retalho. Negociante de panos. (Do lat. mercator )
mercadoria |f.| Profissão de mercador. Aquillo que é o objecto de compra e venda. Aquillo que se comprou e que se expõe á venda. (De mercador )
mercadura |f.| Des. Arte de commerciar. Commércio, ne-mercancia gócio. (Lat. mercatura)
mercancia |f.| O mesmo que mercadoria. Acto de mercanciar. (Cp. mercante)
mercanciar |v. i.| O mesmo que mercadejar. (De mercancia)
mercante |m.| Mercador. |adj.| Relativo ao commércio ou ao
movimento commercial: marinha mercante. (De mercar )
mercantel |m.| T. de Aveiro Negociante de sardinha, que, estabelecido em palheiro, á beira da ria, na Torreira, a compra aos pescadores e a transporta em bateira sua para Aveiro e Pardelhas. (De mercante)
mercantil |adj.| Relativo a mercadores ou a mercadorias: “naus mercantis...” Filinto. D. Man., II, 35. Que pratı́ca o commércio. Fig. Interesseiro. Ambicioso. (De mercante)
mercantilagem |f.| O mesmo que mercantilismo. Cf. Camillo, Narcót., II, 10.
mercantilidade |f.| Qualidade de mercantil.
mercantilismo |m.| Propensão para subordinar tudo ao commércio, ao interesse, ao ganho. Predomı́nio do interesse ou do espı́rito mercantil. (De mercantil )
mercantilizar |v. i.| Neol. Fazer transacções mercantis. Exercer o commércio. (De mercantil )
mercantilmente |adv.| De modo mercantil.
mercantismo |m.| (V. mercantilismo)
mercar #,1 # |v. t.| Comprar para vender. Adquirir por dinheiro, comprar. * Bras. da Baı́a Apregoar para vender: vão mercando laranjas, ali na rua. Fig. Conseguir com trabalho. (Lat. mercari)
mercar #,2 # |m.| Antiga medida da África oriental portuguesa.
mercaria |f.| Profissão de mercador. Depósito de mercadorias. (De mercar 1 ).
mercatório |adj.| O mesmo que mercantil. (Lat. mervatorius)
mercável |adj.| Que se póde mercar. Que se póde commerciar; vendı́vel. (De mercar )
mercê |f.| Aquillo que se dá ou paga, em retribuição de um trabalho. Provimento num cargo público. Concessão de tı́tulo honorı́fico. Benefı́cio; favor: faça-me a mercê de me ouvir. Benignidade. Indulto. Arbı́trio, capricho. * Vossa
mercê, tratamento que se dava a pessôa de ceremónia, e que depois se contrahiu tratamento vulgar vossemecê. (Do lat. mercer, mercedis)
mercéa |f.| Ant. O mesmo que mercê. Cf. G. Vicente, Inês Pereira.
merceano |m.| Ant. Serventuário; indivı́du assalariado. (De mercê)
mercearia #,1 # |f.| Commércio de pouco valor, ou loja onde se faz este commércio, (des. neste sentido). Loja, em que se vendem géneros alimentı́cios e quaesquer especiarias. (De mercê)
mercearia #,2 # |f.| Ant. Obrigação de fazer certas obras ou práticas religiosas por alma de algum defunto ou pela conservação de alguém. * Ant. Albergaria, asilo. (De mercê)
mercedes!, (cê) |interj.| Prov. minh. Viva muitos annos! Deus lhe dê saúde! (Contr. de merecêdes, forma ant. de
mereceis? Ou relaciona-se com o cast. mercedes, mercês?)
merceeira #,1 # |f.| Mulher de merceeiro. Dona de mercearia ou tenda.
merceeira #,2 # |f.| Mulher que, fazendo parte de uma communidade, recebia certa pensão ou moradia, obrigando-se a certos encargos espirituaes. (De merceeiro 2 ).
merceeiro #,1 # |m.| Individuo, que tem mercearia ou tenda; tendeiro. (De mercê)
merceeiro #,2 # |m.| Ant. Indivı́duo, a quem se dava pensão ou casa, com certos encargos espirituaes. (De mercê)
mercenário |adj.| Que trabalha por soldada ou estipêndio. Interesseiro. |M.| Aquelle que serve ou trabalha por estipêndio. * Frade da Ordem da Senhora das Mercês. (Lat. mercenarius)
mercenarismo |m.| Espı́rito mercenário ou interesseiro. (De mercenário)
merceologia |f.| Parte da sciência do commércio, que se occupa especialmente da compra e venda. (Do lat. merx,
mercis + gr. logos)
mercer |f.| Des. O mesmo que mercadoria. Cf. Filinto, IX, 224. (Do lat. merx, mercis)
merchandia |f.| Ant. O mesmo que mercadoria. (Cp. merchante)
merchante |m.| Ant. Aquelle que vende carne no açougue;
marchante. Cf. Fern. Mendes Pinto, Peregr., CVII. (Provavelmente, do lat. mercans)
mércia |f.| Chul. Negócio ou trato clandestino. (De mercê)
mercieira |f.| (V. merceeira)
mercieiro |m.| (V. merceeiro)
mercurial |adj.| Que é composto de mercúrio. |M.| Medicamento, em que entra o mercúrio. |F.| Planta euphorbiácea, (mercurialis amam). |Fam.| Reprehensão. (Lat. mercurialis)
mercurialismo |m.| Estado mórbido, resultante do abuso do mercúrio. (De mercurial )
mercurializar |v. t.| Causar mercurialismo a. (De mercurial )
mercúrio |m.| Substância metállica, fluida na temperatura ordinária, também conhecida por azougue. Planeta, o mais próximo do Sol. Fig. Medianeiro de negócios amorosos,
mensageiro de amor. * Preparação pharmacêutica, em que entra o mercúrio. (De Mercúrio, |n. p.| )
mercurioso |adj.| Pharm. Em que entra mercúrio; composto com mercúrio.
mercuroso |adj.| Forma incorrecta, por mercurioso. Cf. Pharmacopeia Port.
mercuzan |f.| Ant. O mesmo que medruzan.
merda |f.| Pleb. Matérias fecaes. Fezes, que o intestino expelle normalmente pelo ânus. Excremento. Dejecto. Ext. Porcaria. * |Interj.| (design. de repulsão ou desprezo, em conversações plebeias) (Lat. merda)
merdalha |f.| Pleb. Gente ordinária, escória, ralé. (De merda)
merdeiro |adj.| Pleb. Relativo a merda. Cf. G. Vicente, I, 224. |M.| T. de Aveiro Aquelle que negocia em excremento humano, para adubos. T. da Bairrada Espécie de
moscardo, que vive nos excrementos.
merdice |f.| Pleb. Coisa suja ou de pouco valor; porcaria. Acção indigna. (De merda)
merdı́cola |adj.| Zool. Que constróe o ninho com excremento de bêstas. (Do lat. merda + colere)
merdilheiro |m.| Pleb. |Prov.| Homem nojento, biltre. Rapaz sujo e malcriado. (Por merdalheiro, de merdalha)
merdı́voro |adj.| Diz-se dos insectos, que se nutrem de excrementos. (Do lat. merda + vorare)
mere |m.| Neol. Primeiro official municipal nas communas francesas. Cf. Castilho, Colloq. Ald., 390. (Aportuguesa-1279
mento do fr. maire, do lat. major )
merecedor |adj.| Que merece alguma coisa; digno.
merecer |v. t.| Sêr digno de. Têr direito a: merecer elogio. Granjear. * T. de Turquel Pagar com serviços: o operário comprou um saco de milho ao fazendeiro, com a condição de lho ir merecer. |V. i.| Tornar-se merecedor. (Do lat. merere)
merecidamente |adv.| De modo merecido; com justiça; sem favor.
merecido |adj.| Devido; justo: louvor merecido. (De merecer )
merecimento |m.| Qualidade que torna alguém digno de premio ou castigo. Qualidade, que torna alguém digno de aprêço: êste rapaz tem merecimento. Importância, superioridade. Habilitações. (De merecer )
merênchyma #,(qui )# |m.| Bot. Variedade de tecido utricular vegetal, caracterizado pela forma espheroidal e pela froixa união dos utrı́culos constituintes. (Do gr. meros + enkhuma)
merencório |adj.| (Fórma des. de melancólico)
merenda |f.| Ligeira refeição entre o jantar e a ceia. * Bras. Comezaina fóra de horas, de noite. * Foro antigo, que os caseiros pagavam aos senhorios, quando tomavam conta dos prazos. (Lat. merenda)
merendal |m.| Ant. Metade de um bragal, ou medida de três varas e meia. Espécie de pano ordinário. O mesmo que merenda.
merendar |v. t.| Comer á hora da merenda: merendar laranjas. * |V. i.| Comer a merenda: já merendaste? (Do b. lat. merendare)
merendeira |f.| Pão pequeno, próprio para merendas.
merendeiro |m.| Merendeira. Pessôa, que merenda habitualmente. Pedaço de barro, com que se fabrica cada telha. Cesto, em que vai a merenda para fóra de casa. * |Adj.| Dizse do cesto, em que se leva a merenda, e do pão pequeno, destinado a merenda. (Do lat. merendarius)
merendera |f.| Gênero de plantas colchicáceas. (Cast. merendera)
merendéreas |f.| pl. O mesmo que colchicaceas. (De merendera)
merendiba |f.| Planta silvestre do Brasil, (terminalia merendiba).
merendona |f.| Grande merenda. |Fam.| Grande merenda.
merenducar |v. i.| Prov. trasm. Comer a merenda.
merengue |m.| Bolo de claras de ovos com açúcar.
merênquima |m.| Bot. Variedade de tecido utricular vegetal, caracterizado pela forma esferoidal e pela froixa união dos utrı́culos constituintes. (Do gr. meros + enkhuma)
merepe |m.| Bras. do N. Jôgo de cartas, em que se arrisca pouco dinheiro.
meretrice |f.| Ant. O mesmo que meretriz. Cf. Vieira, IX, 251 e 259.
meretrı́cio |adj.| Relativo a meretriz. * |M.| Neol. Profissão de meretriz; prostituição. (Lat. meretricius)
meretrı́cula |f.| Meretriz não adulta. (Lat. meretricula)
meretriz |f.| Mulher pública. Rameira; marafona. (Lat.
meretrix )
merganso |m.| Ave palmı́pede, (mergus serrator, Lin.). (Do lat. mergus + al. gans)
mergulha |f.| Prov. O mesmo que mergulhia. (De mergulhar )
meristema
mergulhador |m.| O que mergulha. Homem, que trabalha debaixo de água. Pescador de pérolas. * |M.| bras. Ave, semelhante á gaivota. |adj.| O que mergulha. Homem, que trabalha debaixo de água. Pescador de pérolas. * |M.| bras. Ave, semelhante á gaivota.
mergulhante |adj.| Neol. Bras. Que mergulha.
mergulhão |m.| Vara das videiras, que se mergulha na terra, ficando a ponta de fóra. Mergulhia. Ave palmı́pede, (colymbus). Ave pernalta (podiceps). * |Adj.| Que mergulha (falando-se do uma espécie de ganso). Cf. Filinto, XIII, 273. (De mergulhar )
mergulhar |v. t.| Meter debaixo da água. Afundar na água. Ext. Entranhar. Enterrar (o mergulhão, vide). |V. i.| Occultar-se dentro da água; afundar-se nella; immergir. Ext. Entranhar-se. Fig. Desapparecer. (Do lat. hyp.
merguliare, de mergulus, |dem.| de mergus)
mergulhia |f.| Acto de enterrar o mergulhão da vide, para reproducção da videira; mergulhão. (Do mergulhar )
mergulho |m.| Acto de mergulhar. Mergulhão, ave. * O
mesmo que mergulhia (de vide). * |Loc. adv.| De mergulho,
mergulhando, indo ao fundo da água.
mèria |f.| Neol. Repartição ou casa, onde funcciona o mere. Cf. Castilho, Colloq. Ald., 390. (Aportuguesamento do fr. mairie).
mericarpo |m.| Bot. Parte de um fruto, separada naturalmente no sentido longitudinal e contendo uma só semente. Cf. De-Candolle. (Do gr. meros + karpos)
merı́cico |adj.| Hist. Nat. Relativo á mastigação dos alimentos que voltaram do estômago á boca. (Cp. mericismo)
mericismo |m.| Estado mórbido, em que os alimentos voltam do estômago á boca, para de novo serem mastigados, o que é facto normal entre os ruminantes. (Gr. merukismos)
meridiana |f.| Intersecção do plano do meridiano com o plano do horizonte, ou com outro plano qualquer. * Relógio de sol. * Bras. O mesmo que sésta. (De meridiano)
meridiano |m.| Cı́rculo máximo, que passa pelos polos, pelo zenithe e pelo nadir, e corta o equador em ângulos rectos. * Ant. Gladiador, que combatia á hora do meio-dia. |Adj.| Relativo ao meridiano; relativo ao meio-dia. * Diz-se da luneta, que serve para observações meridianas. (Lat. meridianus)
merı́dio |adj.| Relativo ao meio-dia. Meridional. (Do lat. meridies)
meridional |adj.| Que está do lado do Sul. |M.| Habitante das regiões do Sul. (Lat. meridionalis)
merı́dios |m.| pl. Segmentos, mais ou menos heterónomos, em que se póde dividir o corpo de um animal, e resultantes da reunião de plastı́dios. (Do gr. meris + eidos)
merifela |f.| Espécie de melro, (monticola cyanus ou turdus cyanus, Lin.).
merinaque |m.| Saia, enfunada por arcos ou varas flexı́veis; saia de balão. (Do cast. miriñaque)
merindiba |f.| Bras. O mesmo que merendiba.
meringalha |f.| Prov. trasm. O mesmo que bengala.
merinó |m.| Bras. O mesmo que merino.
merió |m.| Árvore da Índia portuguesa.
merioba |f.| Bras. Planta medicinal.
merisma |m.| Divisão de um assumpto em partes distintas. (Do gr. meros)
merismático |adj.| Diz-se da multiplicação ou reproducção, que se realiza pela divisão das céllulas ou dos organismos. (Do gr. merisma)
meristema |m.| Bot. Tecido vivo, não differenciado ainda.merital (Palavra mal formada, do gr. merizein + stema)
merital |m.| Bot. Distância entre os nós das plantas ou entre duas inserções de fôlhas num ramo. (Do gr. meris + thallos)
meritalo |m.| O mesmo que merital.
mèritamente |adv.| O mesmo que merecidamente. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 46 v.1 e 236, (2.ª ed.).
merithal |m.| Bot. Distância entre os nós das plantas ou entre duas inserções de fôlhas num ramo. (Do gr. meris + thallos)
merithallo |m.| O mesmo que merithal.
meriti |m.| Bras. do N. Espécie de palmeira, muito vulgar no valle do Amazona.
meritı́ssimo |adj.| Muito digno. (Lat. meritisimus)
mérito |m.| Merecimento; aptidão; superioridade. Bom serviço no desempenho de quaesquer funcções. (Lat. meritum)
meritoriamente |adv.| De modo meritório; com mérito.
meritório |adv.| Digno de louvor. Que merece prêmio. (Lat. meritorius)
meritoso |adj.| P. us. Em que há mérito; que merece apreço ou gabos.
merlão |m.| Intervallo dentado, nas ameias de uma fortaleza. (Fr. merlon)
merlim |m.| Mialhar, com que se forram os cabos de navios. Qualquer tecido ralo e engomado, como a tarlatana. Fig. Espertalhão. * Des. Espécie de maço ou martelo, com que se abatiam os bois no matadoiro. * Machado para partir lenha. (Fr. merlin)
merlo |m.| O mesmo que melro. (Do lat. merulus)
merma |f.| Prov. alg. Peixe, semelhante ao bonito, mas impróprio para a alimentação. Pl. Açor. Coisas sem valor, pequenas coisas. (Talvez de mermar )
mermar |v. t.| Des. Tornar mais pequeno; deminuir. Cercear. (Do lat. hyp. minimare, seg. Car. Michaëlis)
mero |adj.| Simples; genuı́no; sem mistura: mentir por mera diversão. |M.| Peixe percoide, (seranus gigas). (Lat. merus)
meroblástico |adj.| Physiol. Diz-se do ovo, em que o vitello de nutrição, muito abundante, está separado do vitello de formação, nos pássaros, peixes,etc.
meroça |f.| Prov. trasm. Socalco de vinha, geio, arrêto. (Relaciona-se com moroiço?)
merocele |m.| Hérnia crural. (Do gr. meros + kele)
merologia |f.| Tratado elementar. (Do gr. meros + logos)
merosena #,(csê)# |f.| Espécie de biotite, de côr verde.
merotomia |f.| Physiol. Secção de uma céllula viva, para se estudarem as modificações ulteriores dos fragmentos. (Do gr. meros + tome)
merouço |m.| Prov. minh. Quantidade de excrementos de gente. (Por moroiço)
merougo |m.| Prov. trasm. Pessôa immunda. Pessôa envergonhada.
mertolengo |adj.| Criado no concelho de Mértola (falandose de gado). Cf. A. Baganha, Hyg. Pec., 205 e 206. (De
Mértola, |n. p.| )
meru #,1 # |m.| Animal, semelhante a um burro, mas com cornos e patas fendidas, do qual fala a Ethiópia Oriental.
meru #,2 # |m.| Planta amomácea do Brasil.
meruanha |f.| Bras. do N. Môsca da estação invernosa.
meruf |m.| O mesmo que maruı́. Cf. Rui Barb., Réplica, 158.
merufo |m.| Prov. trasm. Topête de rapazote presumido.
meruge |f.| O mesmo que murugem.
merugem |f.| O mesmo que murugem.
meruja |f.| Prov. trasm. Chuvisco; acto de merujar.
merujar |v. i.| Prov. trasm. Chuviscar. |V. t.| Prov. beir. Regar com água permanente, o mesmo que limar 3 .
merujinha |f.| Prov. trasm. Chuva miúda, chuvisco. (De meruja)
mérula #,1 # |f.| Antiga máquina hydráulica, em que o movimento da água produzia sons semelhantes á voz do melro. (Lat. merula)
mérula #,2 # |f.| Prov. O mesmo que melro.
merunhar |v. i.| T. do Fundão O mesmo que merujar.
meruxinga |f.| Bras. do N. Espécie de môsca pequena.
merýcico |adj.| Hist. Nat. Relativo á mastigação dos alimentos que voltaram do estômago á boca. (Cp. merycismo)
merycismo |m.| Estado mórbido, em que os alimentos voltam do estômago á boca, para de novo serem mastigados, o que é facto normal entre os ruminantes. (Gr. merukismos)
mês |m.| Uma das doze partes do anno, cada uma das quaes tem 30 ou 31 dias, excepto Fevereiro, que tem 28 nos annos ordinários e 29 nos bissextos. Espaço de 30 dias. Mênstruo. Soldada, que se paga mensalmente. (Do lat. mensis)
mesa #,1 # |f.| Prancha ou pranchas, sustentadas por pés e com várias applicações. Superfı́cie lisa e horizontal. Conjunto do presidente e secretários de uma assembleia. Conjunto de indivı́duos que dirigem uma associação. Quantia ou bolo, que se põe na mesa, para sêr levantado pelo jogador que ganha. Parte superior dos fechos da espingarda, em que bate a boca do cão. Espaço plano, em que se empilha barro amassado. Leito (de um carro). Grade ou altar (para communhão). Fig. Alimentação: tem alli cama e
mesa. Modo como se vive, relativamente a alimentos. *
Mesa de pé de gallo, mesa, geralmente redonda, com um só pé central, tripartido na base. (Do lat. mensa)
mesa #,2 # |f.| Ant. Vara de videira.
mesâclise |f.| Gram. Interposição de variações pronominaes aos verbos: louvar-te-ei; dir-me-ão. Tmese. (Do. gr. mesos + klasis)
mesada |f.| Quantia, que se paga em cada mês ou de mês a mês.
mesagra |f.| O mesmo que bissagra. Cf. Viriato Trág., XV, 25.
mesânculo |m.| Lança antiga, no meio da qual se prendia uma correia. (Lat. mesanculon)
mesaraico |adj.| O mesmo que mesentérico. (Gr. mesaraikos)
mesário |m.| Membro da mesa de uma corporação, especialmente nas confrarias. (Do lat. mensarius)
mesaticefalia |f.| Qualidade de mesaticéfalo.
mesaticéfalo |adj.| Diz-se do crânio que, pela sua configuração, occupa o meio termo entre o dolichocéfalo e o braquicéfalo. (Do gr. mesatos + kephale)
mesaticephalia |f.| Qualidade de mesaticéphalo.
mesaticéphalo |adj.| Diz-se do crânio que, pela sua configuração, occupa o meio termo entre o dolichocéphalo e o brachycéphalo. (Do gr. mesatos + kephale)
mesáulio |m.| Pátio, entre dois corpos de um edifı́cio grego, ou entre dois muros. (Lat. mesaulos)
mesaulo |m.| Pátio, entre dois corpos de um edifı́cio grego,1281 ou entre dois muros. (Lat. mesaulos)
mẽscabar |v. i.| Des. O mesmo que menoscabar : “ ...só o podia deslustrar e mẽscabar...” Sousa, Vida do Arceb., II, 46.
mescal |m.| Cacto mexicano, pequeno e espinhoso, que, comido, produz visões extraordinárias. Cf. Jorn. do Comm., do Rio, de 9-1-903.
mescambilha |f.| Prov. Tramóia, trapaça. Intriga.
mescambilheiro |m.| Prov. Mexeriqueiro. Intriguista. T. do Fundão O mesmo que biqueiro. |adj.| Prov. Mexeriqueiro. Intriguista. T. do Fundão O mesmo que biqueiro.
mescão |m.| Ant. Indivı́duo de raça mista ou de má raça. Cf. Arn. Gama, Bailio, 48. (Cp. mescar )
mescar |v. t.| Ant. Mesclar, misturar. (Cast. mescar )
méscia |f.| Peça do lagar de azeite, que empurra a azeitona para o caminho da galga.
mescla |f.| Coisa mesclada. Impurezas. Tecido de várias côres. Mistura de tintas variegadas. Fig. Agrupamento. (De mesclar )
mesclado |adj.| Variegado; misturado, amalgamado.
mesclar |v. t.| Misturar; amalgamar; encorporar; ligar. Misturar (o sangue) pelo casamento de pessôas de raças diversas. (Do b. lat. misculare)
mesello |adj.| Prov. alg. Triste; que tem ar compungido. (Do lat. misellus)
meselo |adj.| Prov. alg. Triste; que tem ar compungido. (Do lat. misellus)
mesembriantêmeas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por tipo o género ficóide. (De mesembriantémeo)
mesembriantêmeo |adj.| Relativo ou semelhante ao mesembriântemo.
mesembriântemo |m.| Designação cientı́fica do género ficóide. (Do gr. mesembria + anthema)
mesembriantéreas |f.| pl. É assim que a Glossotogia Botânica de Benevides chama as mesembriantêmeas. Se não é erro, há substituição propositada do gr. anthema por antheros.
mesembrianthêmeas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo o género ficóide. (De mesembrianthémeo)
mesembrianthêmeo |adj.| Relativo ou semelhante ao mesembriânthemo.
mesembriânthemo |m.| Designação scientı́fica do género ficóide. (Do gr. mesembria + anthema)
mesembryanthéreas |f.| pl. É assim que a Glossotogia Botânica de Benevides chama as mesembryanthêmeas. Se não é erro, há substituição propositada do gr. anthema por antheros.
mesentérico |adj.| Relativo ao mesentério. Que ataca o
mesentério ou que se manifesta no mesentério: tı́sica mesentérica.
mesentério |m.| Membrana, em que estão suspensos os intestinos, e que lhes dá mobilidade. (Gr. mesenterion)
mesenterite |f.| Inflammação do mesentério.
meseta #,(zê)# |f.| Geogr. Pequeno planalto. Geol. A parte da penı́nsula ibérica, que está emersa desde o princı́pio do perı́odo secundário. (De mesa)
mésico |adj.| P. us. O mesmo que mesológico. Cf. Júl. Ribeiro, Estudos Philol.
mesma |f.| O mesmo estado, as mesmas circunstancias. Estado daquillo ou daquelle que não soffreu alterações: o doente continua na mesma. Us. também na |loc.| pop. na
mesma da hora, no mesmo instante. Cf. Lobo, Auto do
mesocéphalo Nascimento. (De mesmo)
mesmamente |adv.| Do mesmo modo; sem alteração; identicamente. (De mesmo)
mesmeidade |f.| Qualidade daquillo ou daquelle que é o
mesmo que outro. Qualidade do que é idêntico, identidade. Cf. Camillo, Esqueleto, 85.
mesmeriano |adj.| Relativo ao mesmerismo. |M.| Sectário do mesmerismo.
mesmérico |adj.| O mesmo que mesmeriano.
mesmerismo |m.| Doutrina de Mesmer sôbre o magnetismo animal; magnetismo animal. (De Mesmer, |n. p.| )
mesmerista |m.| Partidário do mesmerismo.
mesmice |f.| Neol. Qualidade daquelle ou daquillo que em tudo é o mesmo que outro. Falta de variedade. Cf. Eça de Queirós, no periódico Illustração. (De mesmo)
mesmissimamente |adv.| De modo mesmı́ssimo. Sem differença ou alteração nenhuma.
mesmı́ssimo |adj.| Que é perfeitamente o mesmo; absolutamente idêntico.
mesmo |adj.| Que é como outra coisa; idêntico. Que não é outro. Semelhante. Que não soffreu alteração: estás sempre o mesmo rapaz. Que é o proprio: êste é mesmo, de que falámos. |M.| A mesma coisa: a mim succedeu-me o
mesmo. * Aquillo que é indifferente, ou que não importa:
mintas ou não mintas, isso é o mesmo. |Adv.| Com exactidão; precisamente; até: mesmo depois de morto...–Há quem duvide da vernaculidade dêste |adv.| ; Filinto porém não o enjeitou: “...qualquer coisa, mesmo a ti nociva.” Filinto, II, 73; VIII, 60; XVII, 201; XIX, 182 e 218; XIX, 54, 68 e 121; Latino, Hist. Pol., I, 43; Rebello, Mocidade, etc. (Do lat. hyp. semetipsissimus, que, por haplologia, daria
mesissimus, seg. Cornu)
mesnada |f.| Ant. Porção de soldados assalariados. Tropa
mercenária. * |Prov.| beir. Porção de comida, que alguém leva furtada ou contra a vontade de algum dos donos da casa donde sai. (Colhido no Fundão) (B. lat. mesnada)
mesnadaria |f.| O sôldo do mesnadeiro. (De mesnada)
mesnadeiro |m.| Soldado de mesnada; chefe de mesnada. (Do b. lat. maisnadarius. Cp. mesnada)
mesnaderia |f.| O mesmo que mesnadaria.
mesnado |m.| Ant. O mesmo que mesnada.
meso |pref.| (designativo de médio, meio). (Do gr. mesos)
meso-recto |m.| Expansão do peritonéu, que mantém o recto na sua posição natural. (De meso... + recto)
mesocarpal |adj.| Relativo ao mesocarpo, próprio do mesocarpo.
mesocárpico |adj.| Que diz respeito ao mesocarpo.
mesocarpo |m.| Bot. Substância carnuda, entre a epiderme e a pellı́cula interior de certos frutos. Miolo do fruto. * Anat. Série inferior dos ossos o corpo. (Do gr. mesos + karpos)
mesocécum |m.| Anat. Dobra, que o peritonéu fórma as vezes na parte posterior do cécum. (De meso... + cécum)
mesocefalia |f.| Estado de quem tem mesocéfalo.
mesocefalite |f.| Inflamação do mesocéfalo.
mesocéfalo |m.| Protuberância, na parte inferior e média do cérebro. (Do gr. mesos + kephale)
mesocephalia |f.| Estado de quem tem mesocéphalo.
mesocephalite |f.| Inflammação do mesocéphalo.
mesocéphalo |m.| Protuberância, na parte inferior e média do cérebro. (Do gr. mesos + kephale)mesoclasto
mesoclasto |adj.| Dizia-se do verso hexâmetro, grego ou la-os seres e o seu meio ou ambiente. (Do gr. mesos + logos) tino, no meio do qual havia falta de uma quantidade métrica. (Do gr. mesos + klao)
mesocólico |adj.| Med. Relativo ao mesocólon: hérnia mesocólica.
mesocolo |m.| Cada uma das pregas do peritonéu. (Do gr.
mesos + kolon)
mesocólon |m.| Cada uma das pregas do peritonéu. (Do gr.
mesos + kolon)
mesocracia |f.| Neol. Govêrno, exercido ou influenciado pelas classes médias ou pela burguesia. (Do gr. mesos + krateia)
mesocrânio |m.| O meio da testa. (Do gr. mesos + kranion)
mesocrático |adj.| Relativo á mesocracia.
mesocuneiforme |adj.| Diz-se do osso cuneiforme, que fica em meio dos três que estão alinhados transversalmente no peito do pé. (De meso... + cuneiforme)
mesode |f.| Trecho de canto, entre a estrophe e a antı́stropho, na poesia antiga. (De meso... + ode)
mesoderme |f.| Bot. Parte da casca, entre a camada tuberosa e o invólucro herbáceo. (Do gr. mesos + derma)
mesodesmo |m.| Gênero de molluscos bivalves. (Do gr. mesos + desmos)
mesodiscal |adj.| Bot. Diz-se da inserção dos estames, quando estes estão na face superior do disco. (De meso... + disco)
mesofalange |f.| Anat. Peça média do dedo. (De meso... + phalange)
mesofalangeal |adj.| Relativo á mesofalange.
mesofilo |m.| Bot. Parte média da folha; parênquima. (Do gr. mesos + phullon)
mesófito |m.| Anat. Linha divisória entre a haste e a raı́z da planta. (Do gr. mesos + phuton)
mesofragma |m.| Divisão interior do tórax dos insectos. (Do gr. mesos + phragma)
mesófrio |m.| Anat. Parte do rosto, situada entre as duas sobrancelhas. (Do gr. mesos + ophrus)
mesogastro |m.| Anat. Região média do abdome, ou região intermédia ás regiões epigástrica e hypogástrica. (Do gr.
mesos + gaster )
mesojurássico |adj.| Geol. Relativo ao terreno jurássico
médio. (De meso... + jurássico)
mesolábio |m.| Antigo instrumento geométrico, destinado a achar mechanicamente duas médias proporcionaes, que não podiam sêr achadas simetricamente. (Do gr. mesos + labein)
mesolı́thico |adj.| Diz-se do perı́odo prehistórico, em que se usavam promiscuamente instrumentos de pedra polida e de pedra lascada. (Do gr. mesos + lithos)
mesolı́tico |adj.| Diz-se do perı́odo prehistórico, em que se usavam promiscuamente instrumentos de pedra polida e de pedra lascada. (Do gr. mesos + lithos)
mesolóbulo |m.| Parte callosa, entre os dois hemisférios de cérebro. (De mesò... + lóbulo)
mesologarithmo |m.| Mathem. Designação antiquada do logarithmo dos cosenos e das cotangentes. (De meso... + logarithmo)
mesologaritmo |m.| Mathem. Designação antiquada do logarithmo dos cosenos e das cotangentes. (De meso... + logarithmo)
mesologia |f.| Sciência, que tem por objecto as relações entremesológico |adj.| Relativo á Mesologia.
mesómacro |adj.| Dizia-se, na poesia antiga, de um pé de verso, composto de duas breves, uma longa e mais outras duas breves. (Do gr. mesos + makros)
mesomeria |f.| Anat. A parte do corpo, situada entre as coxas. (Do gr. mesos + meros)
mesómetro |m.| Anat. Dobra peritoneal, que liga o útero ás paredes abdominaes. (Do gr. mesos + metra)
mesophalange |f.| Anat. Peça média do dedo. (De meso... + phalange)
mesophalangeal |adj.| Relativo á mesophalange.
mesophragma |m.| Divisão interior do thórax dos insectos. (Do gr. mesos + phragma)
mesóphryo |m.| Anat. Parte do rosto, situada entre as duas sobrancelhas. (Do gr. mesos + ophrus)
mesophyllo |m.| Bot. Parte média da folha; parênchyma. (Do gr. mesos + phullon)
mesóphyto |m.| Anat. Linha divisória entre a haste e a raı́z da planta. (Do gr. mesos + phuton)
mesopiteco |m.| Gênero de macacos fósseis. (Do gr. mesos + pithekos)
mesopitheco |m.| Gênero de macacos fósseis. (Do gr. mesos + pithekos)
mesopotâmia |f.| Região, situada entre rios. Cf. Filinto, D.
Man., I, 180. (Do. gr. mesos + potamos)
mesopotâmico |adj.| Relativo á Mesopotâmia: civilisação mesopotâmica.
mesor |m.| Ant. O mesmo que salmão.
mesorrhinia |f.| Qualidade de mesorrhı́nio.
mesorrhı́nio |adj.| Anat. Cujo esqueleto nasal tem dimensão
média. (Do gr. mesos + rhinos)
mesorrhino |adj.| O mesmo que mesorrhı́nio. Cf. Ed. Burnay, Craneol., 143.
mesorrinia |f.| Qualidade de mesorrı́nio.
mesorrı́nio |adj.| Anat. Cujo esqueleto nasal tem dimensão
média. (Do gr. mesos + rhinos)
mesorrino |adj.| O mesmo que mesorrı́nio. Cf. Ed. Burnay, Craneol., 143.
mesosemo #,(sê)# |adj.| Anthrop. Cuja órbita ocular é de
medianas dimensões, segundo a classificação anthropológica de Broca.
mesossemo |adj.| Anthrop. Cuja órbita ocular é de medianas dimensões, segundo a classificação antropológica de Broca.
mesosterno |m.| O corpo ou parte média do esterno. (De
meso + esterno)
mesotenar |m.| Anat. Músculo, que aproxima da palma da
mão o dedo polegar. (De mesò... + thenar )
mesotério |m.| Animal fóssil, descoberto nos pampas, perto de Buenos-Aires. (Do gr. mesos + therion)
mesothenar |m.| Anat. Músculo, que aproxima da palma da mão o dedo pollegar. (De mesò... + thenar )
mesothério |m.| Animal fóssil, descoberto nos pampas, perto de Buenos-Aires. (Do gr. mesos + therion)
mesothórax |m.| Parte dos insectos, que sustém as asas superiores e as patas intermédias. (De meso... + thórax )
mesótipe |f.| Minério dos Açores. Cf. Flaviense, Diccion. Geogr.
mesotórax |m.| Parte dos insectos, que sustém as asas superiores e as patas intermédias. (De meso... + thórax )
mesótype |f.| Minério dos Açores. Cf. Flaviense, Diccion.1283 Geogr.
mesozeugma |m.| Espécie de zeugma, quando a palavra subentendida está no meio de outra phrase. (De meso... + zeugma)
mesozoico |adj.| Diz-se, em Geologia, dos terrenos mais recentes entre os secundários. (Do gr. mesos + zoon)
mesquindade |f.| Ant. O mesmo que mesquinhez. Cf. Fernão Lopes.
mesquinhamente |adv.| De modo mesquinho.
mesquinhar |v. t.| Recusar por mesquinhez; regatear. * Julgar mesquinho ou infeliz: “e em vez de rendermos a Deos muitas graças, nos mesquinhamos e entristecemos.” Luz e Calor, 303. (De mesquinho)
mesquinharia |f.| Qualidade de mesquinho. Desdita. Insignificância. Sovinice.
mesquinhez |f.| Qualidade de mesquinho. Desdita. Insignificância. Sovinice.
mesquinho |adj.| Privado do que é necessário. Pobre. Insignificante. Infeliz. Estéril. Avarento; miserável. Bras. Que não consente o freio, (falando-se do cavallo). |M.| Indivı́duo dasgraçado: “a mı́sera e mesquinha, que depois de ser morta foi rainha.” Lusı́adas, III. Avarento. (Do cast. mezquino)
mesquino |m.| Ant. Servo, que trabalhava na herdade do seu senhor. (Cp. mesquinho)
mesquita |f.| Templo dos Mahometanos. (Do ár. mesqid )
messageiro |m.| Des. O mesmo que mensageiro: “messageira lucifera do dia...” Filinto, X, 5. (Cp. fr. |adj.| Des. O mesmo que mensageiro: “messageira lucifera do dia...” Filinto, X, 5. (Cp. fr.
messager )
messagem |f.| Ant. O mesmo ou melhor que mensagem. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 281.
messajaria |f.| Ant. O mesmo que mensagem.
messalina |f.| Fig. Mulher, extremamente lasciva e dissoluta. (De Messalina, |n. p.| )
messangeiro |m.| T. de Ceilão O mesmo que mensageiro.
messar |v. t.| Ant. Puxar injuriosamente as barbas a. Cf. Figaniére, G. Ansures.
messar-se |v. p.| Prov. beir. Ferir-se naturalmente nos refegos dos tecidos orgânicos, por effeito da gordura ou da delicadeza da epiderme, (falando-se especialmente das crianças, quando se lhes escorı́a naturalmente o pescoço ou as virilhas). (Talvez alter. de mossar, de mossa)
messe |f.| Seara, em estado de se ceifar. Ceifa. Fig. Acquisição. Conquista; lucro. Conversão de almas. (Lat. messis)
messiádego |m.| O mesmo que messiado. Cf. Heitor Pinto, Imagem da V. Chr.
messiado |m.| Missão ou funcções de Messias.
messiânico |adj.| Relativo ao Messias.
messianismo |m.| Crença na vinda do Messias.
messianista |m.| Sectário do messianismo.
messias |m.| O redemptor promettido no Antigo Testamento. Ext. Pessôa, esperada ansiosamente. Fig. Reformador social. (Lat. messias)
messidor |m.| Décimo mês do calendário da primeira república francesa, o qual começava a 19 ou 20 de Junho. (Do lat. messis + gr. doron)
messório |adj.| Que ceifa ou recolhe cereaes. Cf. Garção, II, 21. (Lat. messorius)
mesteiral |m.| Ant. O mesmo que artı́fice. (De mestér )
mesteireiro |m.| O mesmo que mesteiral. Cf. Castilho,
mestria Sonho, notas.
mesteiroso |adj.| Que mesteiral. Ant. Necessitado. Preciso. (De mestér )
mester |m.| Urgência; precisão. Aquillo que é forçoso: “fazse mester muita caridade”. Camillo, Retr. de Ricard., 48. (Do lat. ministerium)
mestiçagem |f.| Acto ou effeito de mestiçar-se.
mestiçamento |m.| Acto ou effeito de mestiçar-se.
mestiçar-se |v. p.| Diz-se das raças, ou dos indivı́duos de uma raça, que se cruzam com os de outra, procriando mestiços. Cf. João Ribeiro, Diccion. |Gram.| , 64. (De mestiço)
mestiço |m.| Indivı́duo, cujos pais são, entre si, de raça differente. (Por mistiço, de misto = mixto). |adj.| Indivı́duo, cujos pais são, entre si, de raça differente. (Por mistiço, de misto = mixto).
mesto |adj.| Poét. Triste. Que causa tristeza. (Lat. moestus)
mestra |f.| Mulher, que ensina. Professora. Qualquer coisa que, sendo do gênero feminino, faculta ensinamentos úteis: a experiência é grande mestra. (De mestre)
mestraça |f.| Mulher, que sabe do seu offı́cio; mulher hábil. Cf. Agostinheida, 83. (De mestraço)
mestraço |m.| Aquelle que sabe muito do seu offı́cio; mestre hábil. (De mestre)
mestrado |m.| Dignidade de mestre, numa Ordem militar. Exercicio dessa dignidade.
mestral |adj.| Relativo a mestrado. (Do lat. magistralis)
mestrança |f.| Local das officinas do material de guerra. Depósito de material para embarcações. Conjunto dos mestres de um arsenal, quando reunidos para vistoria ou inspecção. Pop. Conjunto dos indivı́duos mais graduados, ou mais considerados, de uma arte ou corporação. (De mestre)
mestrão |m.| Pop. O mesmo que mestraço.
mestras |f.| pl. Des. Porções de terreno, que os trabalhadores deixam por cavar, para se facilitar a medição do trabalho feito. (Corr. de meta?)
mestre |m.| Homem, que ensina. Professor. Aquelle que é versado numa arte ou sciência: os mestres da lı́ngua. Aquelle que tem qualquer superioridade. Artı́fice, que dirige outros ou que trabalha por sua conta: o mestre barbeiro. Chefe de fábrica. Aquelle que fiscaliza o apparelho e velame, a bordo. Aquelle que commanda uma pequena embarcação. Indivı́duo, que na maçonaria tem o terceiro grau. * Bras. Cão adestrado na caça: “solta os mestres, ó perreiro, que a caça vai começar ”. Araújo Porto-Alegre. * Ant. Director espiritual; confessor. |Adj.| Que tem vantagem ou occupa posição superior, em relação a outrem. * Grande, extraordinário: um escândalo mestre. (Do lat.
magister )
mestre-de-dança |m.| Designação vulgar de um compasso especial de pontas duplas.
mestre-escola |m.| Professor de instrucção primária. Dignidade inferior, em cabidos.–Expressão preferı́vel, ou mais portuguesa, é mestre de meninos ou de primeiras letras. (Contr. de mestre-de-escola)
mestre-escolado |m.| Des. Cargo do mestre-escola.
mestre-sala |m.| Empregado da casa real, que dirigia o ceremonial nas recepções do paço e noutros actos solennes. Aquelle que dirige um baile público. (Contr. de mestrede-sala)
mestrear |v. i.| Neol. Bras. Fazer de mestre, falar como mestre.
mestria |f.| Grande saber; perı́cia. (De mestre)mestrona
mestrona |f.| e irón. Sabichona; doutora. (De mestra) |Fam.| e irón. Sabichona; doutora. (De mestra)
mestrunço |m.| Prov. beir. Pessôa, que não serve para nada. Estafermo. Mostrengo. (Por monstrunco, de monstro)
mesua |f.| Ant. Escolta; acompanhamento.
mesuada |f.| Ant. O mesmo que mesua.
mesura |f.| Reverência; cortesia. Ant. Medida. * Ant. Generosidade; magnanimidade. (Do lat. mensura)
mesuradamente |adv.| De modo mesurado. Commedidamente; com prudência.
mesurado #,1 # |adj.| Commedido; circunspecto; prudente.
mesurado #,2 # |adj.| Reverenciado. Que faz mesuras; mesureiro. Cf. Filinto, IX, 110. (De mesura)
mesurar |v. i.| Dirigir cumprimentos; fazer mesuras. |V. t.| Ant. Medir.
mesureiro |adj.| Que gosta de fazer mesuras. Fig. Servil; adulador.
mesurice |f.| Qualidade de mesureiro. (De mesura)
metá |f.| Ant. O mesmo que metade. Cf. G. Vicente.
metábole |f.| Rhet. Alteração nas palavras ou nas phrases. (Lat. metahole)
metabolelogia |f.| Med. Descripções das mudanças ou alterações, que ocorrem durante uma doença. (Do gr. metabole + logos)
metabólico |adj.| Chı́m. Que constitue mudança de natureza. Relativo a mudança de natureza dos corpos. (De metábole)
metabolismo |m.| Chı́m. Mudança da natureza molecular dos corpos. (De metábole)
metábolo |adj.| Diz-se dos insectos, que soffrem mudanças ou metamorphoses. (Cp. metábole)
metacarpal |m.| Peça, correspondente ao metacarpo, no typo ideal da mão.
metacarpiano |adj.| Relativo ao metacarpo.
metacárpico |adj.| Relativo ao metacarpo.
metacarpo |m.| Anat. Parte da mão, entre o carpo e os dedos. (Do gr. meta + karpos)
metacêntrico |adj.| Náut. Diz-se da curva, formada pela reunião dos metacentros correspondente a todas as inclinações possı́veis de um navio. (De metacentro)
metacentro |m.| Centro da gravidade de um corpo fluctuante. (De meta... + centro)
metacetona |f.| Chı́m. Substância, obtida pela acção da cal sôbre o açúcar o o amido, a uma temperatura elevada.
metachromatismo |m.| Mudança de côr, que se observa nos pêlos, nas pennas ou na pelle dos animaes, segundo a idade ou differentes condições mórbidas. (Do gr. meta + khroma)
metachronismo |m.| Êrro de data, que consiste em collocar um acontecimento num tempo posterior ao verdadeiro.– Definem assim, pouco mais ou menos, os diccion. portugueses. Littré define diversamente, dando ao |pref.| meta a planificação de anterior, mas a sua definição briga, pelo
menos, com a que se dá de metazoário. (Do gr. meta + khronos)
metacismo |m.| Repetição frequente da letra |m.| (Lat. melacismus)
metacromatismo |m.| Mudança de côr, que se observa nos pêlos, nas penas ou na pele dos animaes, segundo a idade ou diferentes condições mórbidas. (Do gr. meta + khroma)
metacronismo |m.| Êrro de data, que consiste em colocar um acontecimento num tempo posterior ao verdadeiro.– Definem assim, pouco mais ou menos, os dicion. portugueses. Littré define diversamente, dando ao |pref.| meta a planificação de anterior, mas a sua definição briga, pelo
menos, com a que se dá de metazoário. (Do gr. meta + khronos)
metade |f.| Cada uma das duas partes iguaes, em que se divide um todo. Ext. Parte, proximamente igual a metade. |Fam.| Espôsa, em relação ao marido: a minha cara metade. (Lat. medietas)
metafalange |f.| Anat. Peça distal do dedo, ou falangeta. (De meta... + phalange)
metafalangeal |adj.| Relativo á metafalange.
metafisga |f.| Prov. Astúcia; esperteza. (Por metaphysica)
metafisica |f.| Doutrina da essência das coisas. * Inventário sistemático de todos os conhecimentos provenientes da razão pura. Ciência dos princı́pios. Teoria das ideias. Fig. Subtileza ou transcendência no discorrer. (De metafisico)
metafisicamente |adv.| De modo metafı́sico.
metafisicar |v. t.| Tornar metafı́sico: “...tudo que se póde
metafisicar.” Arte de Furtar, 275.
metafisicismo |m.| A influência ou o domı́nio da Metafı́sica; o requinte da Metafı́sica.
metafı́sico |adj.| Relativo á Metafı́sica. Transcendente. Fig. Nebuloso. Que é de difı́cil compreensão. |M.| Aquele que é versado em Metafı́sica. Fig. Aquele que tem teorias ou argumentos muito nebulosos. (Gr. metaphusikos)
metafonia |f.| Gram. Influência de uma vogal final átona sôbre a vogal radical tónica, como em dêvo, comparado com déves.
metafónico |adj.| Relativo á metafonia.
metáfora |f.| Primitivamente, o mesmo que tropo. Restrict. Figura de Retórica, em que a significação natural de uma palavra é substituı́da por outra, que lhe não é aplicável, senão por comparação subentendida: a luz do espı́rito; a flôr dos anos. (Lat. metaphora)
metaforicamente |adv.| De modo metafórico. Com emprego do metáfora.
metafórico |adj.| Relativo á metáfora; figurado: estilo metafórico.
metaforista |m.| Aquele que emprega metáforas. * Pl. Herejes, que consideravam metáfora o dogma da presença real de Cristo. (De metáfora)
metaforizar |v. t.| Exprimir metaforicamente. Cf. Camillo,
Mar. da Fonte, 163 e 412. (De metáfora)
metafosfato |m.| Sal, produzido pela combinação do ácido
metafosfórico com uma base. (Cp. metafosfórico)
metafosfórico |adj.| Diz-se de um dos ácidos do fósforo. (De
meta + fosfórico)
metáfrase |f.| Comentário ou interpretação simples ou natural de uma frase figurada ou de um escritor original. * O mesmo que paráfrase. (Lat. metaphrasis)
metafrasta |m.| Aquele que faz metáfrases. (Gr. metaphrastes)
metafrástico |adj.| Relativo á metáfrase. Interpretado literalmente. (Gr. metaphrastikos)
metagalato |m.| Combinação do ácido metagálico com uma base salificável. (De metagálico)
metagálico |adj.| Produzido pela acção do fogo sôbre o ácido gálico. (De meta... + gálico 2 )
metagallato |m.| Combinação do ácido metagállico com uma1285 base salificável. (De metagállico)
metagállico |adj.| Produzido pela acção do fogo sôbre o ácido gállico. (De meta... + gállico 2 )
metagênese |f.| O mesmo que metagênesis.
metagênesis |m.| Bot. Evolução de cerdo seres vegetaes, que, sem attingirem completo desenvolvimento e sem terem ainda órgãos de reproducção, dão origem a outros seres e morrem, ficando os novos seres encarregados da reproducção dos primeiros. (Do gr. meta + genesis) |f.| Bot. Evolução de cerdo seres vegetaes, que, sem attingirem completo desenvolvimento e sem terem ainda órgãos de reproducção, dão origem a outros seres e morrem, ficando os novos seres encarregados da reproducção dos primeiros. (Do gr. meta + genesis)
metagenético |adj.| Relativo ao metagênesis.
metagı́tnias |f.| pl. Festas athenienses em honra de Apollo. (Do gr. Metageitnion, epı́theto de Apollo)
metagı́tnio |m.| Segundo mês do anno áttico, no qual se celebravam as metagı́tnias e que dellas recebeu o nome.
metagoge |f.| Figura de rhetórica, com que se attribuem sentimentos a coisas inanimadas. (Gr. metagoge)
metagrafar |v. t.| Neol. O mesmo que transcrever. (Do gr.
meta + graphein)
metagrama |m.| O mesmo que metaplasmo. (Do gr. meta + gramma)
metagramma |m.| O mesmo que metaplasmo. (Do gr. meta + gramma)
metagraphar |v. t.| Neol. O mesmo que transcrever. (Do gr. meta + graphein)
metal |m.| Qualquer corpo mineral, opaco, pesado, que a natureza apresenta entre substâncias terrosas ou associado a ellas. Heráld. Côr branca ou amarela, no campo do escudo. Fig. Dinheiro: pagar em metal. Som, timbre:
metal de voz. (Lat. metallum)
metalbumina |f.| Variedade de albumina, que se encontra nas exsudações hydrópicas. (De metal + albumina)
metalepse |f.| Figura de rhetórica, em que se toma o antecedente pelo consequente, e vice-versa. (Lat. metalepsis)
metalépsia |f.| Chı́m. Theoria das substituições. (Cp. metalepse)
metaléptico |adj.| Relativo á metalepse; em que há metalepse.
metalescência |f.| Qualidade de metalescente.
metalescente |adj.| P. us. Cuja superfı́cie apresenta côres
metálicas. (Do lat. meiallum)
metalicidade |f.| Qualidade de metálico. Conjunto de propriedades que caracterizam um metal.
metálico |adj.| Relativo ao metal; feito de metal. |M.| Dinheiro em metal sonante. (Lat. metallicus)
metalı́fero |adj.| Que contém metal: terrenos metalı́feros. (Lat. metallifer )
metalificação |f.| Acto ou efeito de reduzir uma substância ao estado metálico. Formação natural dos metaes na terra. (Do lat. mettallum + facere)
metaliforme |adj.| Que tem aparência de metal. (Do lat.
metallum + forma)
metalı́mneo |adj.| Geol. Diz-se dos depósitos do água doce, que só appareceram depois da formação do calcário marinho. (Do gr. meta + limne)
metalino |adj.| Que tem côr ou aparência metálica; metálico. (Do lat. metallum)
metalismo |m.| Em Economia Polı́tica, a representação do dinheiro por metal cunhado. (Do lat. metallum)
metalista |m.| Homem perito em metalurgia. Engenheiro de
minas. (Do lat. metallum)
metalização |f.| Acto ou efeito de metalizar.
metalógrafo
metalizar |v. i.| Tornar puro (um metal). * Transformar em metal. * Guarnecer ou cobrir com uma ligeira capa de
metal. (Do lat. metallum)
metallescência |f.| Qualidade de metallescente.
metallescente |adj.| P. us. Cuja superfı́cie apresenta côres
metállicas. (Do lat. meiallum)
metallicidade |f.| Qualidade de metállico. Conjunto de propriedades que caracterizam um metal.
metállico |adj.| Relativo ao metal; feito de metal. |M.| Dinheiro em metal sonante. (Lat. metallicus)
metallı́fero |adj.| Que contém metal: terrenos metallı́feros. (Lat. metallifer )
metallificação |f.| Acto ou effeito de reduzir uma substância ao estado metállico. Formação natural dos metaes na terra. (Do lat. mettallum + facere)
metalliforme |adj.| Que tem apparência de metal. (Do lat.
metallum + forma)
metallino |adj.| Que tem côr ou apparência metállica; metállico. (Do lat. metallum)
metallismo |m.| Em Economia Polı́tica, a representação do dinheiro por metal cunhado. (Do lat. metallum)
metallista |m.| Homem perito em metallurgia. Engenheiro de minas. (Do lat. metallum)
metallização |f.| Acto ou effeito de metallizar.
metallizar |v. i.| Tornar puro (um metal). * Transformar em metal. * Guarnecer ou cobrir com uma ligeira capa de
metal. (Do lat. metallum)
metallochı́mica #,(qui )# |f.| Parte da Chı́mica, em que se trata dos metaes.
metallochı́mico #,(qui )# |adj.| Relativo á metallochı́mica.
metallographia |f.| Descripção dos metaes. Sciência, que tem por objecto os metaes. (Cp. metallógrapho)
metallográphico |adj.| Relativo á metallographia.
metallógrapho |m.| Aquelle que se occupa de metallographia. (Do gr. metallon + graphein)
metallóide * |adj.| Semelhante a um metal pelas suas propriedades ou brilho. |M.| Qualquer corpo simples que não tem todos os caracteres physicos dos metaes propriamente ditos. (Do gr. metallon + eidos)
metallologia |f.| O mesmo ou melhor que Mineralogia. (Do gr. metallon + logos)
metallológico |adj.| Relativo á Metallologia.
metallologista |m.| Aquelle que trata scientificamente da Metallologia.
metallophobia |f.| Repugnância mórbida a tocar em metaes. (Do gr. metallon + phobein)
metallotherapia |f.| Systema do tratamento medicinal, que consiste em applicar sôbre a pelle certas placas metállicas. (Do gr. metallon + therapeia)
metallurgia |f.| Arte de extrahir os metaes da terra e de os purificar. (Gr. metallurgia)
metallúrgico |adj.| Relativo á metallurgia. * |M.| O mesmo que metallurgista.
metallurgista |m.| Aquelle que se occupa da metallurgia.
metalofobia |f.| Repugnância mórbida a tocar em metaes. (Do gr. metallon + phobein)
metalografia |f.| Descripção dos metaes. Ciência, que tem por objecto os metaes. (Cp. metalógrafo)
metalográfico |adj.| Relativo á metalografia.
metalógrafo |m.| Aquele que se ocupa de metalografia. (Do gr. metallon + graphein)metalóide
metalóide * |adj.| Semelhante a um metal pelas suas propriedades ou brilho. |M.| Qualquer corpo simples que não tem todos os caracteres fisicos dos metaes propriamente ditos. (Do gr. metallon + eidos)
metalologia |f.| O mesmo ou melhor que Mineralogia. (Do gr. metallon + logos)
metalológico |adj.| Relativo á Metalologia.
metalologista |m.| Aquele que trata cientificamente da Metalologia.
metaloquı́mica |f.| Parte da Quı́mica, em que se trata dos metaes.
metaloquı́mico |adj.| Relativo á metaloquı́mica.
metaloterapia |f.| Sistema do tratamento medicinal, que consiste em aplicar sôbre a pele certas placas metálicas. (Do gr. metallon + therapeia)
metalurgia |f.| Arte de extrair os metaes da terra e de os purificar. (Gr. metallurgia)
metalúrgico |adj.| Relativo á metalurgia. * |M.| O mesmo que metalurgista.
metalurgista |m.| Aquele que se ocupa da metalurgia.
metameria |f.| Qualidade de metâmero.
metâmero Diz-se de um corpo, que é isómero de outro. |M.| Cada um dos anéis de um verme. (Do gr. meta + meros)
metamilênio |m.| Chı́m. Producto da decomposição do amilênio pela destilação. (De meta... + amylênio)
metamomo |m.| Espaço entre dentı́culos, em architectura.– Vejo a palavra num diccion. de architectura, mas cuido que terá havido êrro de escrita, em vez de metátomo. Cp. metátomo.
metamórfico |adj.| Relativo ás metamorfosos dos insectos. Relativo a rochas, que se supõem alteradas por causas plutónicas. (Do gr. meta + morphe)
metamorfismo |m.| Teoria da transformação dos terrenos pela acção do calor. Faculdade de transformar-se; transformação. (Do gr. meta + morphe)
metamorfopse |f.| Estado mórbido dos que vêem os objectos deformados. (Do gr. metamorphosis + ops)
metamorfopsia |f.| Estado mórbido dos que vêem os objectos deformados. (Do gr. metamorphosis + ops)
metamorfóptico |adj.| Relativo a metamorfopse; que sofre metamorfopse.
metamorfose |f.| Transformação de um objecto noutro, operada pelos deuses, segundo a crença dos Pagãos. Transformação de substâncias, operada por causas naturaes. Mudança, a que estão sujeitos os insectos e os batrácios e que os faz passar por estados muito diferentes. Mudança,
manifestada por pessôas, no vestir, no carácter, na fortuna, nos costumes, etc. Mudança, transformação. * Bot. Planta malvácea de Cabo-Verde, (hibı́scus notabilis, Lin). (Lat. metamorphosis)
metamorfosear |v. t.| Transformar; mudar a fórma de. Alterar os caracteres de. (De metamorfose)
metamórphico |adj.| Relativo ás metamorphosos dos insectos. Relativo a rochas, que se suppõem alteradas por causas plutónicas. (Do gr. meta + morphe)
metamorphismo |m.| Theoria da transformação dos terrenos pela acção do calor. Faculdade de transformar-se; transformação. (Do gr. meta + morphe)
metamorphopse |f.| Estado mórbido dos que vêem os objectos deformados. (Do gr. metamorphosis + ops)
metamorphopsia |f.| Estado mórbido dos que vêem os ob1286 jectos deformados. (Do gr. metamorphosis + ops)
metamorphóptico |adj.| Relativo a metamorphopse; que soffre metamorphopse.
metamorphose |f.| Transformação de um objecto noutro, operada pelos deuses, segundo a crença dos Pagãos. Transformação de substâncias, operada por causas naturaes.
Mudança, a que estão sujeitos os insectos e os batrácios e que os faz passar por estados muito differentes. Mudança, manifestada por pessôas, no vestir, no carácter, na fortuna, nos costumes, etc. Mudança, transformação. * Bot. Planta malvácea de Cabo-Verde, (hibı́scus notabilis, Lin). (Lat. metamorphosis)
metamorphosear |v. t.| Transformar; mudar a fórma de. Alterar os caracteres de. (De metamorphose)
metamylênio |m.| Chı́m. Producto da decomposição do amylênio pela destillação. (De meta... + amylênio)
metane |m.| O mesmo que metânio.
metânio |m.| Gás incolor, produzido por substâncias em putrefacção, e chamado também gás dos pântanos, formena, etc.
metano |m.| O mesmo que metânio.
metapectico |adj.| Diz-se de um ácido, que se fórma á custa da pectina, exposta muitos dias ao ar, ou posta era contacto com a pectose. Cf. Techn. Rur., 20. (De meta... + péctico)
metapectina |f.| Chı́m. Corpo isómero com a pectina e a parapectina. (De meta... + pectina)
metaphalange |f.| Anat. Peça distal do dedo, ou phalangeta. (De meta... + phalange)
metaphalangeal |adj.| Relativo á metaphalange.
metaphonia |f.| Gram. Influência de uma vogal final átona sôbre a vogal radical tónica, como em dêvo, comparado com déves.
metaphónico |adj.| Relativo á metaphonia.
metáphora |f.| Primitivamente, o mesmo que tropo. Restrict. Figura de Rhetórica, em que a significação natural de uma palavra é substituı́da por outra, que lhe não é applicável, senão por comparação subentendida: a luz do espı́rito; a flôr dos annos. (Lat. metaphora)
metaphoricamente |adv.| De modo metaphórico. Com emprego do metáphora.
metaphórico |adj.| Relativo á metáphora; figurado: estilo metaphórico.
metaphorista |m.| Aquelle que emprega metáphoras. * Pl. Herejes, que consideravam metáphora o dogma da presença real de Christo. (De metáphora)
metaphorizar |v. t.| Exprimir metaphoricamente. Cf. Camillo, Mar. da Fonte, 163 e 412. (De metáphora)
metaphosphato |m.| Sal, produzido pela combinação do ácido metaphosphórico com uma base. (Cp. metaphosphórico)
metaphosphórico |adj.| Diz-se de um dos ácidos do phósphoro. (De meta... + phosphórico)
metáphrase |f.| Commentário ou interpretação simples ou natural de uma phrase figurada ou de um escritor original. * O mesmo que paráphrase. (Lat. metaphrasis)
metaphrasta |m.| Aquelle que faz metáphrases. (Gr. metaphrastes)
metaphrástico |adj.| Relativo á metáphrase. Interpretado literalmente. (Gr. metaphrastikos)
metaphysica |f.| Doutrina da essência das coisas. * Inven-1287 tário systemático de todos os conhecimentos provenientes da razão pura. Sciência dos princı́pios. Theoria das ideias. Fig. Subtileza ou transcendência no discorrer. (De metaphysico)
metaphysicamente |adv.| De modo metaphýsico.
metaphysicar |v. t.| Tornar metaphýsico: “...tudo que se póde metaphysicar.” Arte de Furtar, 275.
metaphysicismo |m.| A influência ou o domı́nio da Metaphýsica; o requinte da Metaphýsica.
metaphýsico |adj.| Relativo á Metaphýsica. Transcendente. Fig. Nebuloso. Que é de diffı́cil comprehensão. |M.| Aquelle que é versado em Metaphýsica. Fig. Aquelle que tem theorias ou argumentos muito nebulosos. (Gr. metaphusikos)
metaplasma |f.| O mesmo que metaplasmo.
metaplasmo |m.| Gram. Alteração na estructura das palavras, tirando ou accrescentaudo ou alterando letras. (Lat. metaplasmus)
metaplástico |adj.| Relativo ao metaplasmo; em que há metaplasmo. (Do gr. meta + plassein)
metapsı́quica |f.| Estudo dos fenómenos psı́quicos anormaes, como a clarividência, a telepatia, a visão dupla. (De
meta + psýchico)
metapsýchica #,(qui )# |f.| Estudo dos phenómenos psýchicos anormaes, como a clarividência, a telepathia, a visão dupla. (De meta... + psýchico)
metaptose |f.| Med. Mudança na séde ou na fórma de uma doença. (Do gr. meta + ptosis)
metara |f.| Bras. Rodela de pedra, que os Tupinambás usavam no beiço inferior, previamente furado desde a infância. O mesmo que botoque.
metassı́ncrise |f.| Med. Ant. Renovação ou regeneração de qualquer parte do corpo ou do corpo todo. (Do gr. meta + suncrisis)
metassincrı́tico |m.| Dizia-se dos medicamentos, a que se atribuı́a a metassı́ncrise. |adj.| Dizia-se dos medicamentos, a que se atribuı́a a metassı́ncrise.
metástase |f.| Figura de rhetórica, em que um orador lança á conta de outrem as coisas a que elle se refere. Alteração de uma doença, quanto á fórma ou quanto á séde. (Gr. metastasis)
metastático |adj.| Relativo á metástase. (Gr. metastatikos)
metasterno |m.| A ponta ou extremidade superior do esterno. (De meta... + esterno)
metasýncrise #,(sin)# |f.| Med. Ant. Renovação ou regeneração de qualquer parte do corpo ou do corpo todo. (Do gr. meta + suncrisis)
metasyncrı́tico #,(sin)# |m.| Dizia-se dos medicamentos, a que se attribuı́a a metasýncrise. |adj.| Dizia-se dos medicamentos, a que se attribuı́a a metasýncrise.
metatarsiano |adj.| Relativo ao metatarso.
metatársico |adj.| Relativo ao metatarso.
metatarso |m.| Parte do pé, entre o tarso e os dedos. (De
meta + tarso)
metátese |f.| Transposição das letras, numa palavra. Transposição dos termos do um raciocı́nio. * Operação cirúrgica, com que se transporta de um lugar a causa do uma doença para outro, em que é menos nociva. (Lat. metathesis)
metatético |adj.| Relativo á metátese. Em que há metátese: pederneira é forma metatética de pedreneira.
metáthese |f.| Transposição das letras, numa palavra. Transposição dos termos do um raciocı́nio. * Operação cirúrgica, com que se transporta de um lugar a causa do
meteóro uma doença para outro, em que é menos nociva. (Lat. metathesis)
metathético |adj.| Relativo á metáthese. Em que há metáthese: pederneira é forma metathética de pedreneira.
metathórax |m.| Segmento posterior do thórax dos insectos. (Do gr. meta + thorax )
metatipia |f.| Mudança de tipo, em a natureza vegetal ou animal. (De meta + typo)
metátomo |m.| Constr. Espaço entre dois dentı́culos de uma cornija. (Do gr. meta + tome).
metator |m.| Espécie de engenheiro das legiões romanas. Cf. Herculano, Eurico, 233. (Lat. metator ).
metatórax |m.| Segmento posterior do tórax dos insectos. (Do gr. meta + thorax )
metatypia |f.| Mudança de typo, em a natureza vegetal ou animal. (De meta + typo)
metaxita #,(csi )# |f.| Composto natural de sı́lica e magnésia.
metazoário |adj.| Geol. Posterior á apparição dos animaes.
M. pl. Terrenos, posteriores á apparição dos animaes. (Do gr. meta + zoon)
metazoico |adj.| Geol. Diz-se do terreno, que formou depois do apparecimento dos animaes; metazoário. (Do gr. meta + zoon)
mete |m.| Árvore angolonse de Caconda.
meteal |m.| Ant. O mesmo que metical.
meteco |m.| Assim se chamava o estranjeiro, domiciliado em Athenas (Lat. metoecos)
metediço |adj.| Que intervém em todos os assumptos, a que não é chamado; intrometido. (De meter )
metedor |m.| Náut. Pano, que se enrola no mastro para o preservar da humidade. * T. de Aveiro Remador, immediato ao revezeiro. (De meter )
metemerino |adj.| Med. Diz-se da febre, cujos accessos se repetem todos os dias. (Gr. methemerinos)
metempsicose |f.| Teoria da trasm.gração da alma, de um corpo para outro. Passagem da alma, de um corpo para outro. (Lat. metempsycosis)
metempsycose |f.| Theoria da trasm.gração da alma, de um corpo para outro. Passagem da alma, de um corpo para outro. (Lat. metempsycosis)
metemptose |f.| Astron. Equação solar dos novilúnios, para que elles não cheguem um dia mais tarde. (Do gr. meta + emptosis)
metena |f.| T. da Figueira-da-Foz Medida de lenha. (Relaciona-se com o lat. metirı́? ou com o lat. meta?)
meteoricamente |adv.| Á semelhança dos meteóros. (De meteórico)
meteórico |adj.| Relativo a meteóro. Produzido por meteóros. Que depende do estado atmosphérico.
meteorismo |m.| Med. Tumetacção do ventre, pela accumulação de um gás interior. (De meteóro)
meteorita |f.| O mesmo que meteorito.
meteorite |f.| O mesmo que meteorito.
meteorito |m.| Pequeno corpo, que se move fóra da atmosphera, nos espaços intercósmicos. (De meteóro)
meteorização |f.| Acto de meteorizar.
meteorizar |v. t.| Tornar inchado por flatuosidades (o ventre). (Do gr. meteorizein)
meteóro |m.| Qualquer phenómeno atmosphérico. Restrict. Apparição brilhante e de curta duração. Estrêlla cadente. (Gr. meteoros)meteorografia
meteorografia |f.| Descripção dos meteóros. (Cp. meteorógrafo)
meteorográfico |adj.| Relativo á meteorografia.
meteorógrafo |m.| Instrumento, para observações meteorológicas. Aquele que escreve á cêrca de meteóros. (Do gr.
meteoros + graphein)
meteorographia |f.| Descripção dos meteóros. (Cp. meteorógrapho)
meteorográphico |adj.| Relativo á meteorographia.
meteorógrapho |m.| Instrumento, para observações meteorológicas. Aquelle que escreve á cêrca de meteóros. (Do gr. meteoros + graphein)
meteorólitho |m.| O mesmo que aerólitho. (Do gr. meteoros + lithos)
meteorólito |m.| O mesmo que aerólito. (Do gr. meteoros + lithos)
meteorologia |f.| Sciência, que trata dos meteóros ou phenómenos atmosphéricos. (Do gr. meteoros + logos)
meteorológico |adj.| Relativo á Meteorologia.
meteorologista |m.| Aquelle que é versado em Meteorologia.
meteoromancia |f.| Pretendida adivinhação, por meio de
meteóros. (Do gr. meteoros + manteia)
meteoronomia |f.| Investigação das leis dos meteóros. (Do gr. meteoros + nomos)
meteoroscópio |m.| Instrumento, para observações meteorológicas. (Do gr. meteoros + skopein).
meter |v. t.| Pôr dentro: meter o pão no forno. Fazer entrar:
meter um pau no chão. Collocar. Insinuar; infundir: meter
medo. Abranger. Induzir. Guardar. Pôr de permeio. Reduzir a menor espaço. * Meter os dedos pelos olhos, pretender negar o que é evidente. * |Prov.| minh. Meter feira, dar nas vistas, (falando-se de coisas). * Meter num chinelo, suplantar. * Meter dente em, perceber (coisas diffı́ceis). * Meter-se nas encolhas, retrahir-se, calar-se. (Do lat. mittere)
methane |m.| O mesmo que methânio.
methânio |m.| Gás incolor, produzido por substâncias em putrefacção, e chamado também gás dos pântanos, formena, etc.
methano |m.| O mesmo que methânio.
metheal |m.| Ant. O mesmo que metical.
methemerino |adj.| Med. Diz-se da febre, cujos accessos se repetem todos os dias. (Gr. methemerinos)
methiónico |adj.| Diz-se de um ácido, que se obtém, sujeitando o éther á acção do ácido sulfúrico. (Do gr. meta + heion)
methodicamente |adv.| De modo methódico. Com
méthodo. Com circunspecção.
methódico |adj.| Relativo a méthodo. Em que há méthodo. Fig. Commedido; circunspecto. (Lat. methodicus)
methodificar |v. t.| O mesmo que methodizar.
methodismo |m.| Doutrina da seita dos Methodistas. (De méthodo)
methodista |m.| Pessôa, que segue rigorosamente certo |f.| Pessôa, que segue rigorosamente certo
méthodo. Rotineiro. * Membro de uma seita protestante, que ostenta grande austeridade. (De méthodo)
methodização |f.| Acto de methodizar.
methodizar |v. t.| Tornar methódico. Regularizar.
méthodo |m.| Conjunto de processos racionaes, para fazer qualquer coisa ou obter qualquer fim theórico ou prático.
Modo de proceder. Classificação de diversos seres, segundo os caracteres que os aproximam. Tratado elementar. * Fig. Prudência; circunspecção. Modo judicioso de proceder: trabalhar com méthodo. (Lat. methodus)
methodologia |f.| Tratado dos méthodos. Arte de dirigir o espı́rito na investigação da verdade. (Do gr. methodos + logos)
methodológico |adj.| Relativo a methodologia.
methomania |f.| Med. Desejo irresistı́vel de bebidas espirituosas ou fermentadas. (Do gr. methe + mania)
methónica |f.| Gênero de plantas liliáceas. (Do gr.)
methyl |m.| O mesmo que methylo. Cf. Diár. do Govêrno, de 13-XI-901.
methylena |f.| O mesmo que methylene.
methylene |m.| Chı́m. Espı́rito de madeira, adoptado como agente para a desnaturação dos álcooes. Cf. Diár. do Govêrno, de 13-XI-901. (De methylo)
methýlico |adj.| Diz-se dos ácidos análogos ao ácido vı́nico, entrando o álcool methýlico, em vez do álcool ordinário. (De methylo)
methylo |m.| Chı́m. Radical do éther methýlico. (Do gr. methe)
methymneu |adj.| Relativo a Methymna, cidade lésbia, afamada pelo seu excellente vinho: “...a cepa methymnea, em Lesbos afamada”. Castilho, Geórgicas, 79. (Lat. methymnaeus)
metiba |f.| Árvore de Moçambique.
metical |m.| Antiga moéda africana, ainda hoje usada em
Marrocos e correspondente a 881 reis. Antigo e pequeno pêso de Ormuz. (Do ár. mitcal )
metição |f.| Acto de meter. Cf. Techn. Rur., 552.
meticulosamente |adv.| De modo meticuloso. Com escrúpulo.
meticulosidade |f.| Qualidade de meticuloso. Timidez.
meticuloso |adj.| Escrupuloso. Cauteloso. Medroso, tı́mido; receoso. (Lat. meticulosus)
metida |f.| Prov. minh. Grande carrada de pedra. (De metido)
metido |adj.| Intrometido; familiarizado. (De meter )
metil |m.| O mesmo que metilo. Cf. Diár. do Govêrno, de 13-XI-901.
metilena |f.| O mesmo que metilene.
metilene |m.| Chı́m. Espı́rito de madeira, adoptado como agente para a desnaturação dos álcooes. Cf. Diár. do Govêrno, de 13-XI-901. (De metilo)
metı́lico |adj.| Diz-se dos ácidos análogos ao ácido vı́nico, entrando o álcool metı́lico, em vez do álcool ordinário. (De metilo)
metilo |m.| Chı́m. Radical do éter metı́lico. (Do gr. methe)
metinás |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
metins |m.| pl. Ant. Enfeite africano, o mesmo que mites.
metiónico |adj.| Diz-se de um ácido, que se obtém, sujeitando o éter á acção do ácido sulfúrico. (Do gr. meta + heion)
metocho #,(tô)# |m.| O mesmo que metátomo.
metodicamente |adv.| De modo metódico. Com método. Com circunspecção.
metódico |adj.| Relativo a método. Em que há método. Fig. Comedido; circunspecto. (Lat. methodicus)
metodificar |v. t.| O mesmo que metodizar.
metodismo |m.| Doutrina da seita dos Metodistas. (De1289 método)
metodista |m.| Pessôa, que segue rigorosamente certo |f.| Pessôa, que segue rigorosamente certo
método. Rotineiro. * Membro de uma seita protestante, que ostenta grande austeridade. (De método)
metodização |f.| Acto de metodizar.
metodizar |v. t.| Tornar metódico. Regularizar.
método |m.| Conjunto de processos racionaes, para fazer qualquer coisa ou obter qualquer fim teórico ou prático.
Modo de proceder. Classificação de diversos seres, segundo os caracteres que os aproximam. Tratado elementar. * Fig. Prudência; circunspecção. Modo judicioso de proceder: trabalhar com método. (Lat. methodus)
metodologia |f.| Tratado dos métodos. Arte de dirigir o espı́rito na investigação da verdade. (Do gr. methodos + logos)
metodológico |adj.| Relativo a metodologia.
metoita |f.| Prov. trasm. Chul. Cabeça da gente. (Cp. toitiço)
metomania |f.| Med. Desejo irresistı́vel de bebidas espirituosas ou fermentadas. (Do gr. methe + mania)
metónica |f.| Gênero de plantas liliáceas. (Do gr.)
metonı́mia |f.| Figura de Retórica, com que se emprega um termo por outro, cuja significação aquele indica. (Lat. metonymia)
metonı́mico |adj.| Relativo á metonı́mia. (Lat. metonymicus)
metonomásia |f.| Mudança ou disfarce de um nome, por
meio de traducção, como se um indivı́duo, chamado Coelho Júnior, assinasse Petit Lapin, ou como se outro, chamado Carvalho, assinasse Quercus. (Do gr. meta + onoma)
metonýmia |f.| Figura de Rhetórica, com que se emprega um termo por outro, cuja significação aquelle indica. (Lat. metonymia)
metonýmico |adj.| Relativo á metonýmia. (Lat. metonymicus)
métopa |f.| Intervallo quadrado, entre os triglyphos do friso dórico. (Lat. metopa)
metopagia |f.| Estado ou qualidade de metópago.
metópago |m.| Monstro, formado de dois indivı́duos, de umbigos distintos e cabeças reunidas. (Do gr. metopon + pagein) |adj.| Monstro, formado de dois indivı́duos, de umbigos distintos e cabeças reunidas. (Do gr. metopon + pagein)
métope |f.| (V. métopa)
metópico |adj.| Relativo ao metópion.
metópio |m.| Anat. Ponto, situado na linha média da fronte, entre as duas bossas frontaes. (Lat. metopium)
metópion |m.| Anat. Ponto, situado na linha média da fronte, entre as duas bossas frontaes. (Lat. metopium)
metoposcopia |f.| Arte de adivinhar, pelos traços da physionomia, o que succede a alguém. (Cp. metopóscopo)
metoposcópico |adj.| Relativo á metoposcopia.
metopóscopo |m.| Aquelle que pratı́ca a metoposcopia. (Lat. metoscopos)
metose |f.| Med. Contracção da pupilla ocular.
metralgia |f.| Dôr no útero. (Do gr. metra + algos)
metrálgico |adj.| Relativo a metralgia.
metralha |f.| Balas de ferro. Pedaços de ferro, cacos, etc., com que se carregam projécteis ocos. Fig. Grande porção; conjunto de coisas; amálgama. (Do fr. mitraille)
metralhada |f.| Tiro de metralha.
metralhador |m.| O que metralha. |adj.| O que metralha.
metralhadora |f.| Máquina de guerra, que dispara muitos
metrógrapho #,2 # projécteis ao mesmo tempo. (De metralhador )
metralhar |v. t.| Ferir ou atacar com tiros de metralha.
metreta |f.| Grande medida para lı́quidos, usada pelos Athenienses, e talvez equivalente a cêrca de 40 litros. Vasilha, que podia conter uma metreta de qualquer lı́quido. (Lat. metreta)
métrica |f.| Arte de medir versos. Cf. Latino, Elogios, 98 e 302. (De métrico)
metricamente |adv.| De modo métrico; com medida.
métrico |adj.| Relativo ao metro: systema métrico dos pesos e
medidas. Relativo a versos: sýllabas métricas. Que está em verso: uma obra métrica. Relativo á metrificação: sýllabas
métricas. (Lat. metricus)
metrificação |f.| Acto ou effeito de metrificar.
metrificador |adj.| Que metrifica. |M.| Aquelle que metrifica; versejador.
metrificância |f.| Arte ou qualidade de metrificante: “...se, assim como se deo á predica, se houvera dado á metrificância...” Filinto, VIII, 247.
metrificante |m.| Deprec. Aquelle que metrifica; metrificador. Cf. Filinto, XIII, 70; XVIII, 109.
metrificar |v. t.| Pôr em verso, reduzir a verso. |V. i.| Fazer versos, versejar. (Do lat. metrum + facere)
metrı́fluo |adj.| Poét. Diz-se de Apollo, como deus da poesia. (Do lat. metrum + fluere)
metriopathia |f.| Disposição, com que, segundo os philósophos scépticos, se moderam as paixões. (Gr. metriopatheia)
metriopatia |f.| Disposição, com que, segundo os filósophos cépticos, se moderam as paixões. (Gr. metriopatheia)
metrite |f.| Inflammação do útero. (Do gr. metra)
metro |m.| Medida de verso. Conjunto dos pés ou sýllabas que constituem um verso. Rythmo. Unidade fundamental das medidas comprehendidas no systema métrico. (Lat. metrum)
metróbata |m.| Antigo instrumento, com que se regulava o passo da infantaria. (Do gr. metron + bates)
metrocampsia |f.| Med. Inflexão da madre. (Do gr. metra + kamptein)
metrocele |m.| Med. Hernia, formada pela madre. (Do gr.
metra + kele)
metrodinia |f.| Med. Dôr no útero. (Do gr. metra + odune)
metrodynia |f.| Med. Dôr no útero. (Do gr. metra + odune)
metroflebite |f.| Inflamação das veias uterinas.
metrofotografia |f.| Método de levantamentos fotográficos, reconhecido pelo Congresso Internacional de Fotografia, de Paris, em 1889.
metrografia #,1 # |f.| Tratado á cêrca dos pesos e medidas. (Cp.
metrógrafo 1 )
metrografia #,2 # |f.| Descripção do útero. (Cp. metrógrafo 2 )
metrógrafo #,1 # |m.| Aquele que escreve á cêrca de pesos e
medidas. (Do gr. metron + graphein)
metrógrafo #,2 # |m.| Aquele que escreve á cêrca do útero ou das doenças dêste órgão. (Do gr. metra + graphein)
metrographia #,1 # |f.| Tratado á cêrca dos pesos e medidas. (Cp. metrógrapho 1 )
metrographia #,2 # |f.| Descripção do útero. (Cp. metrógrapho 2 )
metrógrapho #,1 # |m.| Aquelle que escreve á cêrca de pesos e
medidas. (Do gr. metron + graphein)
metrógrapho #,2 # |m.| Aquelle que escreve á cêrca do útero oumetrologia das doenças dêste órgão. (Do gr. metra + graphein)
metrologia |f.| Conhecimento dos pesos e medidas de todos Relativo a mim. Êsse, aquelle. O tal. (Lat. meus)
meudamente #,(mi-u)# |adv.| Em bocadinhos, em miuçaos povos, antigos e modernos. (Do gr. metron + logos)lhas. Minuciosamente, por miüdo. Cuidadosamente.
metrológico |adj.| Relativo á metrologia.
metrologista |m.| Aquelle que escreveu alguma obra sôbremeudar, (mi-u) |v. t.| (e der.) O mesmo que amiudar, etc.
metrologia. Aquelle que faz investigações metrológicas.
metroloxia #,(csi )# |f.| Obliquidade do útero. (Do gr. metra + loxos)
metromania #,1 # |f.| Med. Furor uterino. (Do gr. metra + mania)
metromania #,2 # |f.| Mania de fazer versos. (De metro + mania)
metromanı́aco |adj.| Que tem metromania2 .
metrómano |adj.| Que tem metromania2 .
metrómetro |m.| O mesmo que metrónomo.
metronı́mico |adj.| Relativo ao metrónomo.
metrónomo |m.| Instrumento mecânico, cuja parte principal é um pêndulo, e que indica o grau de movimento, em que se deve executar uma peça de música. (Do gr. metron + nomos)
metroperitonite |f.| Inflammação do útero e do peritonéu.
metrophlebite |f.| Inflammação das veias uterinas.
metrophotographia |f.| Méthodo de levantamentos photográphicos, reconhecido pelo Congresso Internacional de Fotografia, de Paris, em 1889.
metrópole |f.| Cidade principal ou capital de uma provı́ncia ou de um Estado. Cidade, com séde archiepiscopal. Nação, considerada em relação ás suas colónias. Centro de civilização ou de commercio; empório. (Lat. metropolis)
metrópoli |f.| Outra fórma de metrópole. Cf. Filinto, D.
Man., I, 245; Peregrinação, XLV.
metropólipo |m.| Med. Pólipo do útero. (Do gr. metra + polupos)
metropolita |f.| Prelado metropolitano. (Lat. metropolita)
metropolitano |adj.| Relativo á metrópole. |M.| Prelado de
metrópole, considerado em relação aos prelados que lhe são suffragâneos. (Lat. metropolitanus)
metropolı́tico |adj.| Relativo a metropolita. Cf. Herculano, Reacção Ultram., 6 e 39.
metropólypo |m.| Med. Pólypo do útero. (Do gr. metra + polupos)
metroptose |f.| Med. Quéda ou descida do útero. (Do gr.
metra + ptosis)
metrorragia |f.| Hemorragia do útero. (Do gr. metra + rhagein)
metrorrexia #,(csi )# |f.| Med. Ruptura da madre. (Do gr.
metra + rhexis)
metrorrhagia |f.| Hemorragia do útero. (Do gr. metra + rhagein)
metrorrhexia #,(csi )# |f.| Med. Ruptura da madre. (Do gr.
metra + rhexis)
metrosı́dero #,(si )# |m.| Bot. Gênero de plantas myrtáceas; o mesmo que pennacheiro.
metrossı́dero |m.| Bot. Gênero de plantas mirtáceas; o
mesmo que penacheiro.
metrotomia |f.| Incisão do útero; operação cesariana. (Do gr. metra + tome)
metudo ant. O mesmo que metido. (Part. de meter )
metuendo |adj.| Que põe medo; terrivel. (Lat. metuendus)
metxina |f.| Árvore do Congo.
meu |adj.| (designativo da posse que tem a pessôa que fala)meudas, (mi-u) |f.| pl. Lucros, que vêm pouco a pouco, Cf. Filinto, IX, 207. como ás pinguinhas. Pequenas mas numerosas dádivas. (De miúdo)
meudear #,(mi-u)# |v. t.| Narrar minuciosamente. Esmiuçar. (De miúdo)
meudeiro #,(mi-u)# |m.| Prov. beir. Espécie de saca de rede, para a pesca de peixe miúdo. |Adj.| Açor. Diz-se do homem exigente, impertinente. (De miúdo)
meudeza #,(mi-u)# |f.| Qualidade do que é miúdo, pequeno, delicado. Fig. Rigor; cuidado no exame ou observação de alguma coisa. Mesquinharia. Pl. Minúcias, pormenores. Insignificâncias; bugigangas. Vı́sceras de alguns animaes. Carne de venda ambulante, em retalhos: miudezas de vaca. * Casta de uva da Bairrada.
meúdo |adj.| (e der.) O mesmo ou melhor que miúdo, etc.
meúl |m.| O mesmo que meão do carro. (Cp. meôlo)
meúle |m.| O mesmo que meúl.
meúlo |m.| O mesmo que meúl.
meutanga #,(me-u)# |f.| Planta chinesa, de flôres semelhantes á rosa.
mexão |m.| Prov. minh. Colhér de pau, para mexer papas. (De mexer )
mexediço |adj.| Que se mexe muito; movediço; inquieto.
mexedor |adj.| Que mexe. |M.| Objecto com que se mexe. Fig. Intriguista.
mexedura |f.| Acto ou effeito de mexer.
mexelhão |m.| |Fam.| Indivı́duo, que mexe muito nos objectos; buliçoso. Traquinas, travesso. Metediço. (De |adj.| |Fam.| Indivı́duo, que mexe muito nos objectos; buliçoso. Traquinas, travesso. Metediço. (De
mexer )
mexelhar |v. i.| Sêr mexelhão. Mexerucar. |Fam.| Sêr mexelhão. Mexerucar.
mexer |v. t.| Dar movimento a: mexer as pernas. Agitar. Deslocar: mexer uma pedra. Revolver: mexer o caldo.
Misturar; confundir. |V. i.| Bulir, tocar. (Do lat. miscere)
mexericada |f.| O mesmo que mexerico.
mexericar |v. t.| Narrar astutamente e em segrêdo, com o fim de malquistar e intrigar. |V. i.| Fazer intrigas; promover discórdias, desavenças. (De mexer )
mexerico |m.| Acto de mexericar. Enrêdo; bisbilhotice; intriga.
mexeriqueira |f.| Mulher, que faz mexericos; mulher intriguista. (De mexeriqueiro)
mexeriqueiro |m.| Intriguista, bisbilhoteiro. |Adj.| Que mexerica.
mexeriquice |f.| Acção de mexericar. Cf. Garrett, Viagens, 12.
mexeroto #,(xerô)# |adj.| Prov. trasm. Inquieto; buliçoso. (Colhido em Valpaços) (De mexer )
mexerucar |v. t.| Pop. O mesmo que mexer.
mexerufada |f.| Comida de porcos. Pop. Mixórdia. Garrafada de remédio. (Alter. de moxinifada, por infl. de
mexer )
mexicana |f.| Moéda mexicana, de prata, equivalente a 820 reis aproximadamente. (De mexicano)
mexicano |adj.| Relativo ao México. |M.| Habitante do México.
méxico |m.| Variedade de tabaco. (De México, |n. p.| )1291
micha
mexida |f.| Confusão; desordem; discórdia; reboliço. Mixór-mezzanino |m.| Constr. Andar pouco elevado, entre dois dia. (De mexido)
mexido |adj.| Revolvido. Agitado. Ext. Inquieto. * |M.| Prov. minh. Doce, que se prepara para a ceia da véspera do Natal e é feito de calda de açúcar, pão ralado, mel e casca de limão. Pl. Intrigas. Saracoteio, em certas danças. (De mexer )
mexilhão |m.| Gênero de molluscos, (mytilus). (Cp. cast. mejillón)
mexilho |m.| Barra de ferro, que prende a aiveca ao teiró, regulando-lhes o maior ou menor afastamento. (De mexer )
mexilhoeira |f.| Lugar, onde se criam mexilhões: “as grandes
mexilhoeiras naturaes desappareceram”. Bol. da Soc. de Geogr., XXX, 268.
mexoalho |m.| Porção de caranguejos ou plantas em putrefacção, para adubos de terrenos.
mexoeira |f.| Robusta árvore africana, da |fam.| das gramı́neas, (penincellaria spicatta). Sementes miúdas e comestı́veis dessa árvore.
mexonada |f.| Ant. O mesmo que mexida.
mexorofada |f.| O mesmo que mexerufada.
mexuar |m.| Ant. Sala, onde o rei moiro dava audiência e onde se justiçavam os condemnados: “...forão presos e levados ao mexuar...” Jer. de Mendonça, Jornada de África, l. III, c. IV, 158. (T. ár.)
mexuda |f.| Prov. beir. Papas de milho. (De mexudo)
mexudo |adj.| Ant. O mesmo que mexido.
mexueira |f.| Robusta árvore africana, da |fam.| das gramı́neas, (penincellaria spicatta). Sementes miúdas e comestı́veis dessa árvore.
mezanino |m.| Constr. Andar pouco elevado, entre dois andares altos. Janela de maior largura que altura. (It. mezzanino)
mezena |f.| Náut. Vela, que se enverga na carangueja do
mastro de ré. (Do it. mezzana)
mezengro |m.| Prov. O mesmo que megengra.
mezereão |m.| Gênero de plantas thymeliáceas, (daphne mezerium, Lin.).
mezereı́na |f.| Chı́m. Princı́pio activo do mezereão.
mezeréu-menór |m.| Planta thymeliácea, também conhecida por lauréola macha.
mèzinha |f.| Lı́quido para clister. Pop. Qualquer medicamento. (De medicina)
mèzinhadoiro |m.| Ant. Foragem, que se pagava para despesas de enfermaria. (De mèzinhar )
mèzinhadouro |m.| Ant. Foragem, que se pagava para despesas de enfermaria. (De mèzinhar )
mèzinhar |v. t.| Pop. Applicar mèzinhas a. Medicar.
mèzinheira |f.| Mulher, que applica mèzinhas. Mulher achacadiça, sempre preoccupada com mèzinhas. (De mèzinheiro)
mèzinheiro |m.| Aquelle que faz ou applica mèzinhas. Curandeiro. O que anda sempre a medicar-se.
mèzinhice |f.| Pop. Remédio caseiro; remédio ou práticas de curandeiro. (De mèzinha)
mezquinho |adj.| Privado do que é necessário. Pobre. Insignificante. Infeliz. Estéril. Avarento; miserável. Bras. Que não consente o freio, (falando-se do cavallo). |M.| Indivı́duo dasgraçado: “a mı́sera e mesquinha, que depois de ser morta foi rainha.” Lusı́adas, III. Avarento. (Do cast.
mezquino)andares altos. Janela de maior largura que altura. (It. mezzanino)
mi #,1 # |m.| Terceira nota da escala musical. Sinal representativo desta nota. * Primeira corda do violino; quarta corda do rabecão. (Da 1.ª sýllaba do lat. mira, aproveitada por G. de Arezzo, com as 1.as sýllabas de algumas palavras de um hymno religioso, para a formação da antiga escala musical)
mi #,2 # |pron.| (Fórma ant. de mim)
mi #,3 # |pron.| Ant. O mesmo que meu. (Cast. mi)
miada |f.| O miar de muitos gatos. (De miar )
miadela |f.| Grito do gato. (De miar )
miado |m.| Grito do gato. (De miar )
miador |m.| O que mia muito. |adj.| O que mia muito.
miadura |f.| Série de miados. (De miar )
miagro |m.| Planta crucı́fera.
mialgia |f.| Dôr nos músculos. (Do gr. mus + algos)
mialhar |m.| Fio de amarras velhas, com que se fazem lambazes. Lambazes ou vassoiras, para enxugar qualquer superfı́cie molhada do navio. Cordel.
miapia |f.| Pássaro fissirostro da África occidental.
miapiata |f.| Bras. O mesmo que beiju.
miapiúlo |m.| Reptil ophı́dio de Catumbela. (T. afr.)
miar |v. i.| Dar mios. * Gı́r. Gritar.
miasma |m.| Emanação mephı́tica. Emanação, procedente de moléstias contagiosas. (Lat. miasma)
miasmático |adj.| Que produz miasmas. Resultante de miasmas.
miau |m.| Voz do gato. Infant. O gato. (T. onom.) |Fam.| Voz do gato. Infant. O gato. (T. onom.)
miba |f.| Ant. Xarope de marmelo. (Ár. mibah)
mica #,1 # |f.| Pequena porção; bocado; migalha. Pedra, composta de lâminas finas, com brilho metállico, doirado, argentado ou bronzeado. (Lat. mica)
mica #,2 # |f.| T. de Caminha. O mesmo que cabra.
micáceo |adj.| Que contém mica ou é da natureza della. Que tem apparência de mica. Diz-se dos órgãos vegetaes, em que há pellı́culas com a apparência da mica. (De mica 1 )
micado |m.| Antigamente, tı́tulo da suprema autoridade religiosa, no Japão. Hoje, tı́tulo do soberano japonês.
micante |adj.| Poét. Brilhante. (Lat. micans)
micar |v. i.| Fazer mico ou cêrco, no jôgo. (De mico)
micaxisto |m.| Espécie de rocha, cujos elementos essenciaes são o quartzo e a mica. (De mica 1 + xisto)
micção |f.| Acto de urinar. (Do lat. mictio)
micélio |m.| Parte filamentosa do talo do fungo. Filamentos que, partindo das raı́zes do mı́ldio, se insinuam entre as paredes das células das fôlhas da videira. (Do gr. mukes, cogumelo)
micendeira |f.| Nome que, nalguns pontos de Angola, se dá ao sycómoro.
micênico |adj.| Relativo a Micenas: a arte micênica em Portugal.
micetographia |f.| Descripção ou história dos cogumelos. (Do gr. mukes + graphein)
micetográphico |adj.| Relativo á micetographia.
micetologia |f.| O mesmo que micologia.
micetoma |m.| Med. Moléstia parasitária. (Do gr. mukhes)
micetóphagos |m.| pl. Gênero de insectos coleópteros. (Do gr. mukes + phagein)
micha |f.| Fatia de pão, fabricado de farinhas diversas e misturadas. (Fr. miche)michela
michela |f.| Pleb. O mesmo que meretriz. Cf. Camillo, Maria da Fonte, 37.
michelos |m.| pl. Náut. Fios grossos, com que se liga a amarra ao cabo de alar.
micho #,1 # |m.| Ant. e deprec. Súcio, sujeito; typo: “...indo-me o micho a parar á tábola...” |F.| Manuel, Apólogos. Cf. G. Vicente, I, 178.
micho #,2 # |m.| O mesmo que micha.
micholi |m.| Peixe marı́timo, ordinário, do Brasil.
miciriri |m.| Espécie de erva africana.
miclas |m.| Prov. trasm. Pessôa doente. |f.| Prov. trasm. Pessôa doente.
mico |m.| Pequeno macaco do Brasil. O mesmo que cêrco, no jôgo de asar. Fig. Pessôa de aspecto grutesco. * |Prov.| 
minh. O diabo.
micocó |m.| Planta aromática da ilha de San-Thomé.
micogenia |f.| Producção de mucedı́neos. (Do gr. mukes + genos)
micogênico |adj.| Relativo á micogenia. Que produz mucedı́neos.
micologia |f.| Tratado dos cogumelos. (Cp. micólogo)
micologista |m.| Aquele que é versado em micologia ou trata desta ciência. (Do gr. mukes + logos) |adj.| Aquele que é versado em micologia ou trata desta ciência. (Do gr. mukes + logos)
micólogo |m.| Aquele que é versado em micologia ou trata desta ciência. (Do gr. mukes + logos) |adj.| Aquele que é versado em micologia ou trata desta ciência. (Do gr. mukes + logos)
micondó |m.| Nome santhomense do imbondeiro.
micónia |f.| Gênero de plantas melastomáceas. (De Micon, |n. p.| cast.)
micose |f.| Saliência esponjosa, em fórma de cogumelo. Princı́pio açucarado da cravagem do centeio. (Do gr. mukes)
micótico |adj.| Que tem natureza microbiana. (Do gr. mukes, cogumelo)
micro |pref.| (designativo de pequenez ) (Do gr. mikros)
micro-crystallino |adj.| Geol. Diz-se do estado dos mineraes, em que as moléculas não obedecem a nenhuma orientação regular, e cujas propriedades só se pódem observar com o microscópio.
micro-sı́smico |adj.| Hist. Nat. Relativo ás vibrações, que agitam as camadas superficiaes do globo terrestre.
microacústico |adj.| Diz-se dos instrumentos que reforçam os sons. (De micro... + acústico)
microbial |adj.| Relativo a micróbio.
microbiano |adj.| O mesmo que microbial.
microbicida |m.| Aquillo que serve para destruir |adj.| Aquillo que serve para destruir
micróbios. (De micróbio + lat. caedere)
micróbico |adj.| O mesmo que microbial.
micróbio |m.| Sêr microscópico, vivo, que habita no ar e na água. Med. Sêr unicellular, pertencente ao grupo das algas, e apenas visı́vel com o auxilio de grande ampliação
microscópica. Bacillo; bactéria. (Do gr. mikros + bios)
microbiologia |f.| Estudo ou tratado dos micróbios. (Cp. microbiólogo)
microbiológico |adj.| Relativo á microbiologia.
microbiologista |m.| Tratadista de microbiologia. (De micróbio + gr. logos)
microbiólogo |m.| Tratadista de microbiologia. (De micróbio + gr. logos)
microbista |m.| (V. microbiologista)
microcefalia |f.| Qualidade de microcéfalo.
microcefálico |adj.| Relativo a microcefalia.
microcéfalo |m.| Aquele que tem a cabeça pequena ou a massa encefálica muito deminuta. Que tem flôres reunidas em pequenos capı́tulos, (falando-se de plantas). Idiota; pouco inteligente. (Do gr. mikros + kephale) |adj.| Aquele que tem a cabeça pequena ou a massa encefálica muito deminuta. Que tem flôres reunidas em pequenos capı́tulos, (falando-se de plantas). Idiota; pouco inteligente. (Do gr. mikros + kephale)
microcephalia |f.| Qualidade de microcéphalo.
microcephálico |adj.| Relativo a microcephalia.
microcéphalo |m.| Aquelle que tem a cabeça pequena ou a massa encephálica muito deminuta. Que tem flôres reunidas em pequenos capı́tulos, (falando-se de plantas). Idiota; pouco intelligente. (Do gr. mikros + kephale) |adj.| Aquelle que tem a cabeça pequena ou a massa encephálica muito deminuta. Que tem flôres reunidas em pequenos capı́tulos, (falando-se de plantas). Idiota; pouco intelligente. (Do gr. mikros + kephale)
micrócero |adj.| Zool. Que tem antennas curtas. (Do gr.
mikros + keras)
microchı́mica #,(qui )# |f.| Emprêgo do microscópio, para verificar os caracteres dos princı́pios chı́micos, cujos crystaes não podem sêr observados a ôlho nu. (De micro... + Chı́mica)
microchı́mico #,(quı́)# |adj.| Relativo á microchı́mica.
microclina |f.| Feldspatho potássico, que crystalliza no systema triclı́nico.
micrococco |m.| O mesmo ou melhor que microcoques.
micrococo |m.| O mesmo ou melhor que microcoques.
microcoques |m.| Pl. Bactérias ou indivı́duos microscópicos, da extremidade inferior da escala vegetal, e cujo comprimento abrange apenas algumas centésimas millésimas de millı́metro. (Voc. mal formado, do gr. mikros + fr. coque, invólucro)
microcósmico |adj.| Relativo ao microcosmo.
microcosmo |m.| Pequeno mundo. O homem, segundo alguns philósophos. (Do gr. mikros + kosmos)
microcosmologia |f.| Descripção do corpo humano. (De microcosmo)
microdáctilo |adj.| Zool. Que tem dedos curtos. (Do gr.
mikros + dactulos)
microdáctylo |adj.| Zool. Que tem dedos curtos. (Do gr.
mikros + dactulos)
microdonte |adj.| Que tem dentes pequenos. (Do gr. mikros + odous, odontos)
microdulia |f.| Neol. Exaggerada importância ou consideração, dada a pequenas coisas, a coisas insignificantes. (Do gr. mikros + douleia)
microfilo |adj.| Bot. Que tem fôlhas pequenas. (Do gr.
mikros + phullon)
micrófita |f.| Vegetal extremamente pequeno. (Do gr. mikros + phuton)
microfı́tico |adj.| Relativo ás micrófitas.
micrófito |m.| O mesmo que micrófita.
microfonia |f.| Fraqueza da voz. (Do gr. mikros + phone)
microfónico |adj.| Que tem voz fraca. Que torna fraco um som. (De microfonia)
microfónio |m.| Aparelho, inventado por Hughes e destinado a aumentar a intensidade do som. (Do gr. mikros + phone)
microfonógrafo |m.| Novo aparelho, inventado em 1897, para tornar percebidos os sons mais tênues, e empregado no tratamento da surdez. Cf. micróphono. (Do gr. mikros + phone + graphein)
microftalmo |m.| Estado do ôlho, cujo volume é inferior ao normal. (Do gr. mikros + ophtalmos)
microglosso |adj.| Que tem a lı́ngua curta. |M.| pl. Gênero de aves da famı́lia dos papagaios. (Do gr. mikros + glossa)
micrognatho |adj.| Que tem pequenas maxillas. (Do gr.
mikros + gnathos)
micrognato |adj.| Que tem pequenas maxilas. (Do gr. mi-1293 kros + gnathos)
micrografia |f.| Descripção dos objectos estudados com o auxı́lio do microscópio. Tudo que é relativo ao emprêgo do
microscópio. (Cp. micrógrafo)
micrográfico |adj.| Relativo á micrografia.
micrógrafo |m.| Aquele que é versado em micrografia. (Do gr. mikros + graphein)
micrograma |m.| Milionésima parte da grama. Cf. Decretos de 19 e 20-IV-911.
microgramma |m.| Millionésima parte da gramma. Cf. Decretos de 19 e 20-IV-911.
microgranito |m.| Geol. Granito compacto, em que, a ôlho nu, se não descobrem os seus elementos componentes.–É rocha privativa dos terrenos eruptivos. (De micro... + granito)
micrographia |f.| Descripção dos objectos estudados com o auxı́lio do microscópio. Tudo que é relativo ao emprêgo do
microscópio. (Cp. micrógrapho)
micrográphico |adj.| Relativo á micrographia.
micrógrapho |m.| Aquelle que é versado em micrographia. (Do gr. mikros + graphein)
microlena |f.| Gênero de gramı́neas da Nova-Hollanda. (Do gr. mikros + laina)
microlépide |f.| Gênero de plantas melastomáceas.
microlepidóptero |m.| Pequeno lepidóptero. (De micro... + lepidóptero)
microlı́cia |f.| Gênero de plantas melastomáceas.
microlı́thico |adj.| Relativo ao micrólitho.
micrólitho |m.| Geol. Fórmade crystal, microscópica e prismatoide. (Do gr. mikros + lithos)
microlı́tico |adj.| Relativo ao micrólito.
micrólito |m.| Geol. Fórma de cristal, microscópica e prismatoide. (Do gr. mikros + lithos)
microlitro |m.| Millionésima parte do litro. Cf. Decretos de 19 e 20-IV-911.
micrologia |f.| Tratado á cêrca de objectos microscópicos. Discurso froixo ou sem colorido. (Cp. micrólogo)
micrológico |adj.| Relativo a micrologia.
micrólogo |m.| Aquelle que é versado em micrologia. Aquelle que se importa muito de bagatelas. Pequeno discurso. (Do gr. mikros + logos)
micrómato |adj.| Que tem pequenos olhos. (Do gr. mikros + omma)
micrómega |m.| Gênero de plantas cryptogâmicas. (Do gr.
mikros + megas)
micrómegas |m.| Anão. Cf. O’Neill, Fabulário, 802. (De
Micrómegas, |n. p.| do protagonistade um conto de Voltaire. Cp. micrómega)
micrómego |m.| Instrumento de Mathemática, de 15 graus, para medir terra. (Cp. micrómega)
micromelia |f.| Monstruosidade, caracterizada pela excessiva pequenez de algum membro. (Do gr. mikros + melos)
microméria |f.| Gênero de plantas labiadas. (Do gr. mikros + meros)
micrómero |adj.| Que é delgado em todos os membros e appêndices. (Do gr. mikros + meros)
micrómetra |m.| Aquelle que é versado em micrometria.
micrometria |f.| Applicação do micrómetro; arte de o usar.
micrometricamente |adv.| De modo micrométrico; por
meio de micrómetro.
micrométrico |adj.| Relativo ao micrómetro.
micrópila
micrómetro |m.| Instrumento, para medir a grandeza dos objectos observados pelo microscópio. Instrumento, para
medir pequenas dimensões. * Instrumento, para medir o diâmetro apparente dos astros. (Do gr. mikros + metron)
micromicetos |m.| pl. Plantas criptogâmicas, que fermentam as bebidas alcoólicas. Leveduras. (Do gr. mikros + mukes)
micromilı́metro |m.| Milésima parte do milı́metro.
micromillı́metro |m.| Millésima parte do millı́metro.
micrómmato |adj.| Que tem pequenos olhos. (Do gr. mikros + omma)
micromorfite |f.| Geol. Fórma rudimentar de cristal, sem regularidade geométrica. (Do gr. mikros + morphe)
micromorfı́tico |adj.| Relativo á micromorfite.
micromorphite |f.| Geol. Fórma rudimentar de crystal, sem regularidade geométrica. (Do gr. mikros + morphe)
micromorphı́tico |adj.| Relativo á micromorphite.
micromotoscópio |m.| Apparelho, recentemente inventado, (1897), e que serve para a applicação do cinematógrapho á photographia microscópica e instantânea. (Do gr. mikros + motos + skopein)
micromycetos |m.| pl. Plantas cryptogâmicas, que fermentam as bebidas alcoólicas. Leveduras. (Do gr. mikros + mukes)
mı́cron |m.| Unidade de medida, adoptada em micrographia, e correspondente á millésima parte do millı́metro. Cf. Decretos de 19 e 20-IV-911. (Cp. gr. mikros)
micronemo |adj.| Que tem tentáculos muito pequenos. (Do gr. mikros + nema)
microonte |m.| Quadrúpede fóssil, o mais pequeno dos ruminantes.
microorganismo |m.| Organismo excessivamente pequeno.
Micróbio. (De micro... + organismo)
micropathologia |f.| Pathologia baseada na microbiologia. (Do gr. mikros + pathos + logos)
micropathológico |adj.| Relativo á micropathologia.
micropatologia |f.| Patologia baseada na microbiologia. (Do gr. mikros + pathos + logos)
micropatológico |adj.| Relativo á micropatologia.
micrópera |f.| Gênero de orchı́deas.
micropétalo |adj.| Bot. Que tem pétalas pequenas. (De
micro + pétala)
microphonia |f.| Fraqueza da voz. (Do gr. mikros + phone)
microphónico |adj.| Que tem voz fraca. Que torna fraco um som. (De microphonia)
microphónio |m.| Apparelho, inventado por Hughes e destinado a aumentar a intensidade do som. (Do gr. mikros + phone)
microphonógrapho |m.| Novo apparelho, inventado em 1897, para tornar percebidos os sons mais tênues, e empregado no tratamento da surdez. Cf. micróphono. (Do gr. mikros + phone + graphein)
microphtalmo |m.| Estado do ôlho, cujo volume é inferior ao normal. (Do gr. mikros + ophtalmos)
microphyllo |adj.| Bot. Que tem fôlhas pequenas. (Do gr.
mikros + phullon)
micróphyta |f.| Vegetal extremamente pequeno. (Do gr.
mikros + phuton)
microphýtico |adj.| Relativo ás micróphytas.
micróphyto |m.| O mesmo que micróphyta.
micrópila |f.| O mesmo que micrópilo.micrópilo
micrópilo |m.| Bot. Pequena abertura, por onde o óvulo vegetal recebe a acção fecundante do pólen. (Do gr. mikros + pule)
micrópogo |m.| Gênero de peixes acantopterı́gios.
micróporo |adj.| Que tem poros excessivamente pequenos. (De micro... + poro)
micropsia |f.| Alteração na vista, que faz que os objectos pareçam mais pequenos do que realmente são. (Do gr.
mikros + opsis)
micropsiquia |f.| Fraqueza de espı́rito; pusilanimidade. (Do gr. mikros + psukhe)
micropsychia #,(qui )# |f.| Fraqueza de espı́rito; pusillanimidade. (Do gr. mikros + psukhe)
micropterı́gio |adj.| Que tem pequenas barbatanas. (Do gr.
mikros + pterux )
micróptero |adj.| Que tem pequenas asas ou barbatanas. (Do gr. mikros + pteron)
micropterýgio |adj.| Que tem pequenas barbatanas. (Do gr. mikros + pterux )
micrópyla |f.| O mesmo que micrópylo.
micrópylo |m.| Bot. Pequena abertura, por onde o óvulo vegetal recebe a acção fecundante do póllen. (Do gr. mikros + pule)
microquı́mica |f.| Emprêgo do microscópio, para verificar os caracteres dos princı́pios quı́micos, cujos cristaes não podem sêr observados a ôlho nu. (De micro... + Quı́mica)
microquı́mico |adj.| Relativo á microquı́mica.
microrchia #,(qui )# |f.| Med. Pequenez excessiva dos testı́culos. (Do gr. mikros + orkhis)
microrchidia #,(qui )# |f.| (Fórma afrancesada e injustificável, em vez de microrchia. V. microrchia)
microrquia |f.| Med. Pequenez excessiva dos testı́culos. (Do gr. mikros + orkhis)
microrquidia |f.| (Fórma afrancesada e injustificável, em vez de microrchia. V. microrchia)
microsaco #,(sa)# |m.| Gênero de orchı́deas.
microscopia |f.| Arte de usar o microscópio. Conjunto dos estudos microscópicos. (De microscópio)
microscópico |adj.| Feito com o auxı́lio do microscópio: exame microscópico. Que só póde sêr visto por meio do microscópio; pequenı́ssimo: animal microscópico. Fig. Que tem vista penetrante. (De microscópio)
microscópio |m.| Instrumento, para amplificar e representar próximos os objectos que por elle se observam. Fig. Aquillo que amplifica as coisas abstractas, intellectuaes ou
moraes. * Constellação meridional. (Do gr. mikros + skopein)
microscopista |m.| , |f.| Pessôa, que se occupa de observações microscópicas. (De microscópio) |adj.| Pessôa, que se occupa de observações microscópicas. (De microscópio)
microsemo #,(sê)# |m.| O mesmo que mesosemo.
microsficto |adj.| Med. Que tem o pulso fraco.
microsomatia #,(so)# |f.| Monstruosidade, caracterizada pela excessiva pequenez de todo o corpo. (Do gr. mikros + soma)
microsomático #,(so)# |adj.| Em que há microsomatia.
micrósomo #,(so)# |adj.| Que tem o corpo muito pequeno;
microsomático. (Do gr. mikros + soma)
microspermo |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
microsphycto |adj.| Med. Que tem o pulso fraco.
micrósporo |m.| Pequeno esporo. Esporo natural. |Adj.| Que tem pequenos esporos. (Do gr. mikros + spora)
microssaco |m.| Gênero de orquı́deas.
microssemo |m.| O mesmo que mesosemo.
microssomatia |f.| Monstruosidade, caracterizada pela excessiva pequenez de todo o corpo. (Do gr. mikros + soma)
microssomático |adj.| Em que há microsomatia.
micróssomo |adj.| Que tem o corpo muito pequeno; microsomático. (Do gr. mikros + soma)
microstema |f.| Gênero de plantas asclepiádeas.
micróstomo |adj.| Zool. Que tem bôca ou abertura muito pequena. (Do gr. mikros + stoma)
micrótide |f.| Gênero de orchı́deas.
microtina |f.| Espécie de rocha feldspáthica.
micrótomo |m.| Med. Instrumento, com que se cortam, para estudo, as lâminas mais finas de tecido. (Do gr. mikros + tome)
microtópide |f.| Gênero de plantas celastrı́neas.
microzoário |m.| Animálculo, que só se póde observar com o auxı́lio do microscópio. Infusório. (Do gr. mikros + zoarion)
microzoonito |m.| O mesmo que microzoário. (Do gr. mikros + zoon)
micrura |f.| Gênero de helminthos. (Cp. micruro)
micruro |adj.| Zool. Que tem cauda curta. (Do gr. mikros + oura)
mictéria |f.| Gênero de aves pernaltas. (Do gr. mukter )
micterismo |f.| Neol. Zombaria. Carranca, má catadura. Cf. Pacheco, Promptuário. (Gr. mukterismos)
micto |m.| O mesmo que micção. (Lat. mictus)
mictorição |f.| Frequente necessidade de urinar. (Do lat. micturire)
mictório |adj.| Que promove a micção. Diurético. |M.| Lugar, onde se urina; urinol. (Lat. mictorius)
micuim |m.| Bras. do N. Insecto encarnado, cuja mordedura produz comichão incômmoda. |Prov.| minh. Mulher, ridiculamente feia.
micunco |m.| Prov. minh. Homem muito feio e velho.
mida |f.| Gênero de plantas santaláceas.
middletonita |f.| Mineral, que se encontra nas minas carbonı́feras de Newcastle, em Inglaterra. (De Middleton, |n. p.| )
mideia |f.| Gı́r. Cabeça.
midrı́ase |f.| Paralisia da ı́ris. * Dilatação da pupila ocular. (Gr. mudriasis)
midriático |adj.| Relativo á midrı́ase. * Que produz a dilatação da pupila.
midrol |m.| Composto quı́mico, de aplicação midriática.
mielastenia |f.| Med. Fraqueza da medula espinhal, impotência da medula. Cf. Sousa Martins, Nosographia. (Do gr. muelos + a priv. + sthenos)
mielencefálico |adj.| Relativo ao mielencéfalo.
mielencéfalo |m.| Conjunto dos órgãos, que formam o sistema nervoso central, e compreendem o encéfalo e a medula espinhal. (Do gr. muelos, e encéphalo)
mielina |f.| Substância medular, contida nos tubos nervosos. (Do gr. muelos)
mielite |f.| Inflamação da medula espinhal. * Geol. Uma das variedades mais importantes do caulim. (Do gr. muelos)
mielócito |m.| Elementos da substância pardacenta do sistema encéfalo-raquı́dio. (Do gr. muelos + kutos)
mielóide |adj.| Relativo á medula dos ossos. Parecido á1295
medula dos ossos. (Do gr. muelos + eidos)
mieloma |m.| Med. Tumor medular. (Do gr. muelos)
mielomacia |f.| Med. Amolecimento da espinhal-medula. (Do gr. muelos + malakia)
mielopatia |f.| Med. Afecção da medula-espinhal. (Do gr.
muelos + pathos)
mielosclerose |f.| Med. Esclerose da medula espinhal.
mienguelecas |f.| Espécie de esparregado de fôlhas de abóbora e mandioca, em uso nas trı́bos de Angola.
mil-gamenho
miiodopsia |f.| Med. Turvação visual, a que se dá vulgarmente o nome de môscas volantes. (Do gr. muiodes)
miiologia |f.| Tratado ou descripção das môscas. (Do gr.
muia + logos)
miiológico |adj.| Relativo á miiologia.
miite |f.| Inflamação nos músculos. (Do gr. mus)
mija |f.| Infant. e pleb. Urina. Acto de mijar.
mija-cão |m.| Bras. Cogumelo, em fórma de guarda-sol, e que nasce onde há bosta ou urina de animaes.
miérsia |f.| Gênero de plantas liliáceas.
mifongo |m.| Arbusto africano, de fôlhas simples, alternas,mija-mansinho |m.| Pleb. Indivı́duo sonso ou dissicoriáceas, e frutos monospermos, semelhantes a ameixas. |adj.| Pleb. Indivı́duo sonso ou dissicoriáceas, e frutos monospermos, semelhantes a ameixas.
miga |f.| Espécie de búzio. Pl. Sopas de pão, açorda. (Do lat. mica)
migado |m.| Prov. trasm. Pão, que se migou e que fica no fundo da malga do caldo. (De migar )
mı́gala |f.| Grande aranha, vulgar ao sul da Europa, e cuja
mordedura produz inchação. (Gr. mugale)
migalha |f.| Pequeno fragmento do pão, de bolos ou de outro alimento farináceo. Ext. Pequena porção. * |M.| Prov. trasm. Indivı́duo sovina, forreta. Pl. Sobejos. Aquillo que é supérfluo ou se despreza por sêr de pouca monta. (Do b. lat. micalia, de mica)
migalhar |v. t.| O mesmo que esmigalhar.
migalheiro |adj.| P. us. Que se occupa de pequenas coisas. Que se prende com miudezas. Que repara em tudo. Des. Sovina; mofino. |M.| (Corr. de mealheiro) (De migalha)
migalhice |f.| Bagatela, insignificância. (De migalha)
migalho |m.| O mesmo que migalha; bocadinho; partı́cula. Cf. Camillo, Myst. de Lisb., I, 246; Cav. em Ruı́nas, 168.
migálidas |m.| pl. Zool. Famı́lia de aranhas. (Do gr. mugale + eidos)
migar |v. t.| Partir em migalhas; cortar em bocadinhos. (De miga)
miginda |f.| Gênero de plantas celastrı́neas. (De Mygind, |n. p.| al.)
migma |m.| P. us. Mistura de viandas; fricassé. Cf. Latino, Or. da Corôa, LXXXIII. (Lat. migma)
migo (variação do |pron.| eu, antepondo-se-lhe a partı́cula com) * Obsol. O mesmo que commigo. Cf. Alfredo Gomes, Gramm., 168. (Do lat. mecum)
migração |f.| Acto de passar de um paı́s para outro, (falandose de um povo ou de uma grande multidão de gente). Viagens periódicas ou irregulares, feitas por certas espécies de animaes. (Lat. migratio)
migrainina |f.| Substância, recentemente descoberta, e apresentada como producto chı́mico, mas que é talvez a simples
mistura da cafeı́na e da antipyrina. (Do fr. migraine)
migrante |adj.| Que muda de paı́s. (Lat. migrans)
migratório |adj.| Relativo a migração. (Do lat. migrare)
miguelangelesco #,(lês)# |adj.| Relativo ao pintor Miguel Ângelo.
miguelismo |m.| Partido polı́tico de D. Miguel de Bragança. Os miguelistas. (De Miguel, |n. p.| )
miguelista |m.| Partidário do rei D. Miguel, em Portugal. (De Miguel, |n. p.| )
miı́ase |f.| Med. Doença, causada pela larva de certos dı́pteros. (Do gr. muia, môsca)
miiocéfalo |m.| Med. Espécie de estafiloma, que forma um pequenino tumor arredondado e escuro. (Do gr. muia + kephale)mija-manso |adj.| O mesmo que mija-mansinho.
mija-vinagre |m.| Substância esponjosa, que o mar expelle
mulado. na vazante.
mijaceiro |m.| Prov. trasm. Chuva miúda, meruje.
mijada |f.| Pleb. Mija. (De mijar )
mijadeira |f.| Prov. Designação vulgar do androsemo. (De
mijar )
mijadeiro |m.| Urinol. Lugar, destinado para nelle se urinar. (De mijar )
mijadela |f.| Jacto de urina. Mancha, produzida por urina. (De mijar )
mijadoiro |m.| O mesmo que mijadeiro.
mijados |m.| pl. Designação depreciativa dos partidários de Passos Manuel, (de quem se dizia que soffria da bexiga e
molhava as calças, quando urinava). (De mijar )
mijadouro |m.| O mesmo que mijadeiro.
mijanágua |m.| Chul. Ant. Homem embarcadiço; marinheiro. (De mijar + na + água)
mijanceira |f.| Des. Grande porção de mijo.
mijão |m.| Pleb. Aquelle que mija muitas vezes. * |Adj.| T. de Setúbal. Diz-se do vento noroéste, porque traz aguaceiros. Cf. Rev. Tradição, v, 12. * T. de Turquel. Chocho, (falando-se do pinhão de casca). |adj.| Pleb. Aquelle que mija muitas vezes. * |Adj.| T. de Setúbal. Diz-se do vento noroéste, porque traz aguaceiros. Cf. Rev. Tradição, v, 12. * T. de Turquel. Chocho, (falando-se do pinhão de casca).
mijar |v. t.| Pleb. Expellir pela uretra ou pela vagina: mijar sangue. Fig. Tratar com desprêzo. * |Prov.| Burl. Mijar ossos, parir. |V. i.| Urinar. |V. p.| Urinar involuntariamente.
Molhar-se com urina. Fig. Têr medo. (Do lat. mingere)
mijarete #,(jarê)# |m.| Porção de pólvora amassada, que fórma uma espécie de jacto ou de esguicho quando arde. Pleb. Urinol. (De mijar )
mijengra |f.| O mesmo ou melhor que megengra.
mijina |f.| Prov. minh. O mesmo que mijo.
mijo |m.| Pleb. O mesmo que urina. (De mijar )
mijoca |f.| Pop. Bebida reles: isto não é vinho que se beba, é uma mijoca indecente. (De mijo)
mijolo |m.| Bras. do N. O mesmo que munjolo.
mijona |adj.| Diz-se de uma espécie de uva, de bagos molles e sabor desagradável. (De mijão)
mijote |m.| Pop. O mesmo que cagarola. (De mijar )
mijuı́ |m.| Bras. Pequena abelha preta.
mil |adj.| Déz vezes cem. Ext. Muitos, em quantidade indeterminada: repeti-lho mil vezes. (Lat. mille)
mil-em-rama |f.| Planta medicinal, da |fam.| das compostas, (achillea millefolia).
mil-flôres |m.| Essência de muitas espécies de flôres. |Adj.| Diz-se do cavallo, que tem o pêlo mesclado de branco e vermelho.
mil-fôlhas |f.| O mesmo que millefólio. Variedade de pêra beirôa.
mil-gamenho |adj.| Des. Mui gamenho. Cf. Filinto, VII,mil-homens 42.
mil-homens |m.| Pop. Homem de pequena estatura, que tem bazófia de valentão. Planta brasileira, também conhecida por jarrinha. * Planta trepadeira, que cresce á beira dos rios e em terrenos pantanosos.
mil-lindo |adj.| Des. Muito lindo. Cf. Filinto, VII, 42.
milabres |m.| pl. Insectos coleópteros, da |fam.| dos vesicantes.
milagre |m.| Aquillo que causa admiração. Aquillo que é sobrenatural. Prodı́gio. Sucesso extraordinário. * Pop. Figura de madeira ou de cera, que se leva aos santos, em cumprimento de um voto. (Do lat. miraculum)
milagreira |f.| Deprec. Invenção estupenda; coisa nunca vista. (Cp. milagreiro)
milagreiro |m.| Aquelle que crê facilmente em milagres. Aquelle que pratı́ca milagres, ou se inculca como tal. (De milagre) |adj.| Aquelle que crê facilmente em milagres. Aquelle que pratı́ca milagres, ou se inculca como tal. (De milagre)
milagrento |adj.| Chul. O mesmo que milagreiro.
milagrório |m.| Milagre fingido, ridı́culo. |Fam.| Milagre fingido, ridı́culo.
milagrosa |f.| Bras. Espécie de mandioca.
milagrosamente |adv.| De modo milagroso; por milagre. Prodigiosamente.
milagroso |adj.| Que faz milagres. A quem se attribuem
milagres: um santo milagroso. Estupendo, maravilhoso. (De milagre)
milanária |f.| Aquela que tem mil anos: “...chegaria a abraçar a milanaria bela”. Castilho, Geórgicas, 298. (Talvez seja êrro tipográfico, em vez de milenária; se o não é, e como Castilho perfilhava a geminação etimológica das consoantes, deveria escrever milanária, do lat. mille + annus)
milando |m.| T. da Áfr. or. port. Litı́gio, demanda.
milanês |adj.| Relativo a Milão. |M.| Habitante de Milão. (Do it. Milano, |n. p.| )
milanesa |f.| Tecido antigo: “Deixo um guarda-pé de milanesa de seda...” (De um testamento do séc. XVII) (De milanês)
milano |m.| Mad. O mesmo que milhano.
milão |m.| Tecido de linho, fabricado na cidade do mesmo nome.
milara |f.| Ant. Espécie de mandil, na Índia.
milavo |m.| Neol. Centésima parte.–O milavo do moderno escudo português corresponde ao real, que tem sido a nossa unidade monetária. (De mil + avo)
milde |m.| Prov. trasm. A mão do mangual.
mı́ldio |m.| Doença das videiras, que lhes ataca os órgãos verdes, mormente as fôlhas.–(Também se tem escrito mildiú). (Do ingl. mildew )
mile |m.| Prov. trasm. O mesmo que meúle.
miledi |f.| Dama inglesa. (Aportuguesamento, feito por Filinto, do ingl. milady)
milefólio |m.| Planta da |fam.| das compostas, (achillea millefolium), o mesmo que mil-em-rama, ou mil-fôlhas, ou
milfolhada. (Lat. millefollium)
mileglana |f.| Planta, da serra de Sintra. (Provavelmente, da mesma or. que milligran)
milenar |adj.| Neol. O mesmo que miliário. Cf. C. Netto, Saldunes.
milenário |adj.| Relativo ao milhar. Que tem mil anos. *
M. Espaço de mil anos. * Sectário cristão, que sustentava que, depois do dia de juı́zo, os escolhidos ficariam mil anos sôbre a terra, gozando todas as delı́cias. * Aquele que, entre os Cristãos da Idade-Média, acreditava que o mundo acabaria no ano 1000. (Lat. millenarius)
milenarismo |m.| Sistema dos que sustentavam que o mundo acabaria no anno mil da era cristan. (De milenário)
milênia |f.| Espécie de batalhão godo, que compreendia duas quingentarias. Cf. C. Aires, Hist. do Exérc. Port.
milênio |m.| Espaço de mil anos. (Lat. milleni)
mı́leo |adj.| Anat. Relativo aos dentes molares. (Do gr. mulos)
milépede |m.| Fórma bárbara com que alguns designam o bicho-de-conta. (Fr. millepieds)
milépora |f.| Gênero de polipeiros, cuja superfı́cie é cavada por grande porção de poros. (Do lat. mille + porus)
mileporáceo |adj.| Semelhante á milépora.
milésima |f.| Cada uma das mil partes, em que se divide um todo. (De milésimo)
milésimo |adj.| Diz-se da última coisa numa série de mil. |M.| 
Milésima. (Lat. millesimus)
milésio |adj.| Relativo a Mileto. |M.| Habitante de Mileto. Cf. Latino, Or. da Corôa, CLXX. (Lat. milesius)
milétia |f.| Gênero de plantas leguminosas.
milfolhada |f.| O mesmo que millefólio. Cf. Regul. dos Preços dos Medicamentos.
milfose |f.| Med. Quéda dos cı́lios, sem doença das pálpebras. (Gr. milphosis)
milfurada |f.| Planta hypericácea, (hypericum perforatum, Lin.). O mesmo que hypericão.
milfurado |adj.| Que tem muitos furos; esburacado. (De mil + furado)
milgrada |f.| Prov. trasm. O mesmo que roman. (Contr. de
mil + granada, de granar. Cp. milligran)
milgreira |f.| Prov. trasm. O mesmo que milgrada.
milhã |f.| Planta gramı́nea e rasteira, que cresce principalmente entre os milheiraes. (De milho)
milha #,1 # |f.| Medida itinerária. Extensão de mil passos geométricos. Extensão marı́tima de 1852 metros. (Do lat. millia)
milha #,2 # |adj.| Diz-se da palha e da farinha de milho. (De |f.| Diz-se da palha e da farinha de milho. (De milho)
milhaça |f.| Des. Farinha de milho. (Do b. lat. miliacea)
milhado |adj.| Bras. do S. Diz-se do animal, que adoece, por têr comido muito milho. Fig. Ébrio.
milhafre |m.| Ave de rapina, (milvus regalis). Gavião. Pop. Larápio; ratoneiro. * Gı́r. Mil reis. (Do lat. milvus, segundo a opinião corrente; vejo-lhe porém mais parentesco com o lat. millio, milhano, que poderia juntar-se a afer,–
millio-afer,–e produzir milhafre)
milhagem |f.| Bras. Contagem das milhas.
milhal |m.| Terreno, em que cresce milho; milheiral.
milhan |f.| Planta gramı́nea e rasteira, que cresce principalmente entre os milheiraes. (De milho)
milhan-de-pendão |f.| Planta, (digitaria sanguinalis, Lin.).
milhan-do-norte |f.| Forragem, (panicum altissimum).
milhaneiro |adj.| Que caça milhanos.
milhano |m.| O mesmo que milhafre.
milhano-das-tôrres |m.| Ave, o mesmo que peneireiro.
milhano-de-asa-redonda |m.| O mesmo que mioto.
milhão #,1 # |m.| Mil vezes mil. Somma de 400 contos de reis, equivalente a um milhão de cruzados. Ext. Número muito considerável, mas indeterminado. (De mil )
milhão #,2 # |m.| Milho de cana muito alta e grão muito graúdo.1297 * Ant. Milho miúdo.
milhar #,1 # |m.| Quantidade, que abrange déz centenas. O número mil. O quarto lugar, da direita para a esquerda, numa série de algarismos. Ext. Grande número, grande quantidade. (Do lat. milliarius)
milhar #,2 # |m.| O mesmo que milhal. (De milho)
mı́lhara |f.| Prov. beir. Papas de farinha de milho miúdo, fervidas com leite. O mesmo que milharas. (De milho)
milharada |f.| O mesmo que milheiral. * T. de Avis. Porção de espigas de milho, que se levam para a eira. (Do b. lat. miliarata)
milharado |adj.| Que tem mı́lharas.
milharal |m.| Mais usado, mas menos correcto que milheiral. (V. milheiral )
milharão |m.| O mesmo que abelharuco.
milharaque |m.| Prov. Fritura, feita de farinha de milho com abóbora, ovos, pimenta e sal, usada especialmente nas consoadas do Natal. Cf. Bibl. da G. do Campo, 437. (De milho)
mı́lharas |f.| pl. Substância granulosa dos ovos dos peixes. Substância granulosa do interior dos figos. (De milho. Cp. mı́lhara)
milharós |m.| Pássaro syndáctylo, (merops apiaster ), o
mesmo que melharuco.
milharuco |m.| T. da Bairrada. O mesmo que melharuco.
milhear |adj.| O mesmo que miliar.
milheira |f.| Passarinho conirostro, de asas verdes e cabeça amarela. Milhan. (De milho)
milheira-galante |f.| Nome que, nalguns pontos da Beira, se dá ao pintasilgo.
milheirada |f.| Pop. O mesmo que milheiral.
milheiral |m.| Terreno, semeado de milho ou em que crescem
milheiros. (De milheiro 2 )
milheirão |m.| (V. milharão)
milheiriça |f.| O mesmo que milheira, ave.
milheirinha |f.| Prov. dur. O mesmo que pintarroxo.
milheirita |f.| T. da Bairrada. O mesmo que milheirinha.
milheiró |m.| Variedade de uva preta, o mesmo que milheiro. * Mad. O mesmo que pintasilgo.
milheiro #,1 # |m.| O mesmo que milhar 1 . (Do lat. milliarius)
milheiro #,2 # |m.| Planta, que dá milho. Cana dessa planta. * |Prov.| minh. Bago de milho. Espécie de uva preta.
Milheiriça. * Pintarroxo.
milhém |f.| O mesmo que milhan.
milhenta |adj.| Designação burlesca ou infantil de um número muito elevado ou superior a mil. “...as mil milhentas palavras dessa mesma Biblia.” Filinto, III, 101. (Cp. milhar )
mı́lheras |f.| pl. O mesmo que mı́lharas.
milhereu |m.| O mesmo que pernilongo, ave.
milherite |f.| Sulfato de nı́quel mineral.
milhete #,(lhê)# |m.| Variedade de milho, de grão muito miúdo.
milheu |m.| Espécie de pano antigo, que vinha de fóra do reino.
milho |m.| Gênero de plantas gramı́neas, (zea-mays). Grão, produzido por essa planta. Qualquer quantidade de grãos dessa planta. Chul. Dinheiro. * Pl. Farinha de milhão, grossa e mal moı́da, para papas; carolos. (Do lat. milium)
milho-cozido |m.| Árvore brasileira, própria para construcções.
militar,1
milho-das-vassoiras |m.| Espécie de sorgo, de cana delgada e alta, com bandeira e sem espiga, que serve especialmente para vassoiras.
milhoal |m.| Prov. O mesmo que milheiral.
milhorde |adj.| Prov. trasm. Rico. Ocioso. (Do ingl. milord )
miliáceas |f.| pl. Trı́bo de plantas, que têm por typo o milho. (De miliáceo)
miliáceo |adj.| Relativo ou semelhante ao milho. (Lat. miliaceus)
miliar #,1 # |adj.| Que tém fórma de grão de milho. Que tem pequenas dimensões, (falando-se de um animal). (Lat. miliarius)
miliar #,2 # |m.| Neol. Déz vezes cem milhões. Bilião. (Fr.
milliard )
miliare |m.| A milésima parte do are. (De milli... + are)
miliarésio |m.| Moéda romana, o mesmo que denário. Cf. Castilho, Fastos, I, XLIV.
miliário #,1 # |adj.| O mesmo que miliar.
miliário #,2 # |adj.| Relativo a milhas. Que marca distâncias numa estrada: os marcos miliários dos Romanos. Que assinala na história uma época ou data memorável. (Lat. milliarius)
milı́cia |f.| Vida ou disciplina militar. Funcções militares. Exercı́cio da guerra. Fôrça militar de um paı́s. Ext. Corporação disciplinada. Pop. Os militares. Pl. Corpos de tropas de segunda linha, que auxiliavam os de primeira ou os regimentos. (Lat. militia)
miliciano |adj.| Relativo a milı́cia. |M.| Soldado de milı́cias.
miligrama |m.| A milésima parte do grama. (De milli... + gramma)
miligran |f.| Prov. trasm. O mesmo que milgrada. (Do lat.
mille + granus)
miligrana T. de Miranda. O mesmo que milgrada.
mililitro |m.| A milésima parte do litro. (De milli... + litro)
milı́metro |m.| A milésima parte do metro. (De milli... + metro)
mı́limo |m.| Des. A milésima parte, de um todo. (Do lat. mille)
milı́modo |adj.| Que se realiza de mil maneiras. Infinitamente variado. (Lat. millimodus)
milı́olo |m.| Espécie de foraminı́feros. Cf. Fil. Simões, Beiramar, 170. (Lat. hyp. miliolum, |dem.| de milium?)
milionário |m.| Aquele que possue milhões. Muito rico. (De milhão 1 ) |adj.| Aquele que possue milhões. Muito rico. (De milhão 1 )
milionésima |f.| Cada uma de um milhão de partes, em que se divide um todo. (De milionésimo)
milionésimo |adj.| Que ocupa o último lugar numa série de um milhão de coisas. |M.| Milionésima. (De milhão)
milionocracia |f.| Neol. bras. O mesmo que plutocracia.
milı́pede |adj.| Que tem muitos pés; miriápode. (Do lat.
mille + pes, pedis)
milistere |m.| A milésima parte de um estere. (De milli... + estere)
militança |f.| Pop. A profissão militar. Os militares. (De
militar )
militante |adj.| Que milita; que está em exercı́cio; que funcciona. |M.| Ant. Soldado, guerreiro. (Lat. militans)
militar #,1 # |adj.| Relativo á guerra, á milı́cia, ás tropas. Pertencente ao exército; que segue a carreira das armas. |M.| Indivı́duo, que segue a carreira das armas; soldado. (Lat.militar,2 militaris)
militar #,2 # |v. i.| Seguir a carreira das armas. Combater. Oppor-se. Sêr membro de um partido, ou partidário de uma doutrina. (Lat. militare)
militarão |m.| Pop. Militar rude e autoritário. Cf. J. de Deus, Campo de Flôres, 280.
militarismo |m.| Systema polı́tico, em que predominam elementos militares. A milı́cia. (De militar 1 )
militarista |adj.| Relativo ao militarismo. |M.| Partidário do militarismo. Cf. A. Cândido, Philos. Pol., 72. (De
militar 1 )
militarização |f.| Acto ou effeito de militarizar.
militarizar |v. t.| Tornar militar; dar feição militar a.
militarmente |adv.| De modo militar; com disciplina rigorosa.
mı́lite |m.| Poét. O mesmo que soldado. (Do lat. miles, militis)
militofobia |f.| Neol. Aversão á vida militar. Ódio aos
militares. Cf. Camillo, Mar. da Fonte, 144 e 148. (T. hybr., do lat. miles + gr. phobos)
militophobia |f.| Neol. Aversão á vida militar. Ódio aos
militares. Cf. Camillo, Mar. da Fonte, 144 e 148. (T. hybr., do lat. miles + gr. phobos)
miliúsia |f.| Gênero de plantas anonáceas.
millanária |f.| Aquella que tem mil annos: “...chegaria a abraçar a millanaria bella”. Castilho, Geórgicas, 298.– (Talvez seja êrro typográphico, em vez de millenária; se o não é, e como Castilho perfilhava a geminação etymológica das consoantes, deveria escrever millannária, do lat. mille + annus)
millefólio |m.| Planta da |fam.| das compostas, (achillea millefolium), o mesmo que mil-em-rama, ou mil-fôlhas, ou
milfolhada. (Lat. millefollium)
milleglana |f.| Planta, da serra de Sintra. (Provavelmente, da mesma or. que milligran)
millenar |adj.| Neol. O mesmo que milliário. Cf. C. Netto, Saldunes.
millenário |adj.| Relativo ao milhar. Que tem mil annos. *
M. Espaço de mil annos. * Sectário christão, que sustentava que, depois do dia de juı́zo, os escolhidos ficariam mil annos sôbre a terra, gozando todas as delı́cias. * Aquelle que, entre os Christãos da Idade-Média, acreditava que o
mundo acabaria no anno 1000. (Lat. millenarius)
millenarismo |m.| Systema dos que sustentavam que o
mundo acabaria no anno mil da era christan. (De millenário)
millênia |f.| Espécie de batalhão godo, que comprehendia duas quingentarias. Cf. C. Aires, Hist. do Exérc. Port.
millênio |m.| Espaço de mil annos. (Lat. milleni)
millépede |m.| (Fórma bárbara com que alguns designam o bicho-de-conta. Fr. millepieds)
millépora |f.| Gênero de polypeiros, cuja superfı́cie é cavada por grande porção de poros. (Do lat. mille + porus)
milleporáceo |adj.| Semelhante á millépora.
millésima |f.| Cada uma das mil partes, em que se divide um todo. (De millésimo)
millésimo |adj.| Diz-se da última coisa numa série de mil.
M. Millésima. (Lat. millesimus)
millétia |f.| Gênero de plantas leguminosas.
milli |pref.| (designativo, no systema métrico, da millésima parte da quantidade a que se junta)
milliar |m.| Neol. Déz vezes cem milhões. Billião. (Fr.
milliard )
milliare |m.| A millésima parte do are. (De milli... + are)
milliário |adj.| Relativo a milhas. Que marca distâncias numa estrada: os marcos milliários dos Romanos. Que assinala na história uma época ou data memorável. (Lat. milliarius)
milligramma |m.| A millésima parte do gramma. (De
milli + gramma)
milligran |f.| Prov. trasm. O mesmo que milgrada. (Do lat.
mille + granus)
milligrana T. de Miranda. O mesmo que milgrada.
millilitro |m.| A millésima parte do litro. (De milli... + litro)
millı́metro |m.| A millésima parte do metro. (De milli... + metro)
mı́llimo |m.| Des. A millésima parte, de um todo. (Do lat. mille)
millı́modo |adj.| Que se realiza de mil maneiras. Infinitamente variado. (Lat. millimodus)
millionário |m.| Aquelle que possue milhões. Muito rico. (De milhão 1 ) |adj.| Aquelle que possue milhões. Muito rico. (De milhão 1 )
millionésima |f.| Cada uma de um milhão de partes, em que se divide um todo. (De millionésimo)
millionésimo |adj.| Que occupa o último lugar numa série de um milhão de coisas. |M.| Millionésima. (De milhão)
millionocracia |f.| Neol. bras. O mesmo que plutocracia.
millı́pede |adj.| Que tem muitos pés; miyriápode. (Do lat.
mille + pes, pedis)
millistere |m.| A millésima parte de um estere. (De milli... + estere)
milococo |m.| Milho miúdo da África.
miloglosso |m.| Conjunto de fibras musculares, que vão da
maxila inferior á faringe, passando por baixo dos dentes
molares. (Do gr. mulos + glossa)
milóide |adj.| O mesmo que mı́leo.
milola |f.| Arvoreta malvácea de Moçambique, (hibiscus tiliaceus, Lin.).
milòló |m.| Planta anonácea, (anona reticulata).
milombe |m.| Ave africana, (lamppocolius acuticaudus, Buc.), de plumagem verde-bronze-escura, com reflexos azulados, bico levemente curvo, comprido e luzidio.
milongas |f.| Bras. Mexericos; intrigas. (Do quimbundo)
milongo |m.| Nome, com que os sertanejos de Angola designam qualquer medicamento.
milongueiro |m.| Aquelle que, entre os Negros da África, faz ou applica os milongos.
milorde |m.| Espécie de cabriolé de quatro rodas. Burl. Que tem aparência de rico e nobre. Figurão. (Ingl. mylord )
milphose |f.| Med. Quéda dos cı́lios, sem doença das pálpebras. (Gr. milphosis)
miltónia |f.| Gênero de orchı́deas. (De Milton, |n. p.| )
miltoniano |adj.| Relativo a Milton ou ao seu estilo. Parecido ao estilo de Milton.
milu |m.| Ave gallinácea da América. |f.| Ave gallinácea da América.
milvina |f.| Espécie de frauta, de sons agudı́ssimos, conhecida entre os Romanos. (Lat. milvina)
milvı́neas |f.| pl. Famı́lia de aves, a que pertence o mı́lvio.
mı́lvio |m.| Poét. Milhafre, milhano. Cf. Castilho, Fastos, II, 93. (Lat. milvius)
mim Variação do |pron.| eu, quando êste é precedido de pre-1299 posição. (Do lat. mihi) A mulhér que representa comédias burlescas, servindo-se especialmente do gesto para imitar caracteres ridı́culos ou baixos. (Lat. mima. Cp. mimus)
mimalhice |f.| Qualidade ou acto de mimalho. Cf. Camillo, Brasileira, 298.
mimalho |m.| Aquelle que tem muito mimo; piegas. |adj.| Aquelle que tem muito mimo; piegas.
mimança |f.| T. da Bairrada. Muito mimo. Ousadia. (Cp. mimanço)
mimanço |m.| O mesmo que mimalho. |adj.| O mesmo que mimalho.
mimansa |f.| Doutrina ou escola philosóphica da Índia.
mimar #,1 # |v. t.| Exprimir por gestos; falar por mı́mica. (De
mimo 2 )
mimar #,2 # |v. t.| O mesmo que amimar.
mimese |f.| Figura de Rhetórica, em que o orador imita o gesto ou a voz de outrem. (Gr. mimesis)
mimete |m.| Gênero de plantas proteáceas.
mimetesa |f.| Variedade de arseniato de chumbo.
mimetismo |m.| Tendência de vários animaes a tomar a côr e a configuração dos objectos, em cujo meio vivem. (Do gr. mimetes, imitador)
mimiambo |m.| Espécie de verso livre que os mimos repetiam nas suas farsas. (Cp. mimo 2 + jambo) |adj.| Espécie de verso livre que os mimos repetiam nas suas farsas. (Cp. mimo 2 + jambo)
mı́mica |f.| Arte de exprimir o pensamento por meio de gestos. O mesmo que gesticulação. (De mı́mico)
mimicamente |adv.| De modo mı́mico. Por gestos.
mimicar |v. t. e i.| Neol. bras. Exprimir por gestos. Gesticular. (De mı́mica)
mı́mico |adj.| Relativo á mı́mica ou á gesticulação: representação mı́mica. Que exprime as suas ideias por meio de gestos. (Lat. mimicus)
mimo #,1 # |m.| Coisa pequena e delicada, que se offerece ou se dá. Offerenda; presente. Meiguices, afago, carinho. Suavidade. Primor. Delicadeza. Belleza. (Cp. cast. mimo)
mimo #,2 # |m.| Ant. Actor, que representava peças familiares ou burlescas. Representação burlesca. * Pequeno drama familiar, no dialecto syracusano. (Lat. mimus)
mimo-de-vênus |m.| Planta brasileira, (hibiscus rosa sinensis).
mimo-no-caco |m.| T. |fam.| da Bairrada. O mesmo que
mimalho. Choramingas.
mimodrama |m.| Acção dramática, representada em pantomima. (Do gr. mimos + drama)
mimografia |f.| Tratado á cêrca dos mı́micos ou da mı́mica. (Do gr. mimos + graphein)
mimographia |f.| Tratado á cêrca dos mı́micos ou da mı́mica. (Do gr. mimos + graphein)
mimologia |f.| Imitação da voz ou das locuções habituaes de uma pessôa. (Cp. mimólogo)
mimológico |adj.| Relativo á mimologia.
mimologismo |m.| Palavra, formada por mimologia. Onomatopeia. (De mimólogo)
mimólogo |m.| Aquelle que imita a voz ou a pronúncia de outro. Aquelle que é versado em mimologia. (Do gr. mimos + logos)
mimoplástico |adj.| Diz-se dos quadros vivos, especialmente dos que representam a Paixão de Christo. (De mimo 2 + plástico)
mimopórfiro |m.| Variedade de rocha, parecida ao pórfiro.
mimopórphyro |m.| Variedade de rocha, parecida ao pórphyro.
mima |f.| 
mineração
mimosa |f.| Gênero de plantas leguminosas, a que pertence a sensitiva. * Gı́r. Camisa. (De mimoso)
mimosamente |adv.| De modo mimoso; delicadamente; com
mimo; com primor.
mimosear |v. t.| Amimar. Dar presentes a; presentear. Obsequiar. (De mimoso)
mimóseas |f.| pl. Famı́lia de plantas leguminosas, que tem por typo a mimosa. (De mimóseo)
mimóseo |adj.| Relativo ou semelhante á mimosa.
mimoso |adj.| Que tem mimo. Habituado a meiguices. Delicado: poesia mimosa. Sensı́vel. Carinhoso. Brando. Excellente. Favorito; favorecido. |M.| Aquelle que é feliz ou favorecido: os mimosos da fortuna. * |M.| Gı́r. Chapéu fino. * Bras. Espécie de forragem, no Ceará.
mı́mulo |m.| Gênero de plantas escrofuları́neas. (Lat. bot. mimulus)
mina #,1 # |f.| Cavidade artificial na terra, para se extrahirem
metaes, combustiveis, liquidos, etc. Veio mineral, no seio da terra. Nascente de água. Cavidade, cheia de pólvora, para que, explodindo, destrua tudo que há por cima. Caminho subterrâneo, por onde os sitiantes de uma cidade ou praça procuram penetrar por baixo das muralhas ou trincheiras. Fig. Manancial de riquezas. Grandes vantagens. Preciosidade. (Do lat. miniaria?)
mina #,2 # |f.| Pêso e moéda entre os Gregos. Antiga medida agrária dos Gregos e Romanos. (Lat. mina)
mina #,3 # |f.| Gênero de plantas de jardim. Balsamina?
minacı́ssimo |adj.| Muito minaz; que ameaça gravemente. Cf. Camillo, Corja, 240. (Do lat. minax, minacis)
minana |f.| Planta onagrariácea do Brasil e da África.
minante |m.| T. de Âncora, no Minho. Porco. Animal. (De
minar )
minar |v. t.| Escavar, para extrahir da terra, metaes, lı́quidos, etc. Abrir cavidade por baixo de. Invadir occultamente. Fig. Cavar. Consumir; corroer. Amofinar. Prejudicar ás occultas: minar o crédito de alguém. |V. i.| Diffundir-se, lavrar. (De mina 1 )
minarete #,(narê)# |m.| Gal. Pequena tôrre, de três ou quatro andares e balcões salientes, junto ás mesquitas.–A fórma portuguêsa é almenara. (Fr. minaret)
minautorizar |v. t.| Tornar semelhante a Minotauro; pôr cornos em. Cf. Camillo, Cav. em Ruı́nas, 186.
minaz |adj.| Poét. Ameaçador. (Lat. minax )
mincção |m.| O mesmo que micção. (Lat. minctio)
mı́ncio |m.| Ant. O mesmo que lutuosa.
mindanaus |m.| pl. Habitantes de Mindanau. Cf. Peregrinação, CXLIII.
mindinho |m.| Pop. O dedo mı́nimo. (Corr. de |adj.| Pop. O dedo mı́nimo. (Corr. de mı́nimo?)
mindrico |m.| T. do Cadaval. Habitante de Minde. (De
Mindre, por Minde)
minduba |f.| Bras. Aguardente, cachaça.
mineira |f.| Terreno abundante de minério; mina. (De mineiro)
mineiro #,1 # |adj.| Relativo a mina: indústria mineira. Em que há minas. |M.| Aquelle que trabalha em minas. Aquelle que possue minas.
mineiro #,2 # |adj.| Bras. Relativo ao Estado de Minas-Geraes.
M. Habitante dêsse Estado. (De Minas-Geraes, |n. p.| )
mineração |f.| Exploração de minas. Purificação do minério. (De minerar )minerador
minerador |m.| Aquelle que trabalha em mineração. Cf. Jorn. do Comm., do Rio, de 17-XII-904. (De minerar )
mineral |m.| Qualquer substância inorgânica, que se encontra no interior ou na superfı́cie da terra, como metaes, pedras, combustı́veis. |Adj.| Relativo aos mineraes: o reino mineral. (B. lat. minerale)
mineralização |f.| Transformação dos metaes em mineraes. Combinação de substâncias metállicas com águas de nascentes. (De mineralizar )
mineralizador |m.| Substância, que mineraliza outra, isto é, que a faz passar do estado de metal ao de mineral. |Adj.| Diz-se das substâncias que mineralizam, especialmente do enxôfre e do oxygênio, corpos que, combinando-se com metaes, os alteram profundamente, fazendo-os passar ao estado de mineraes. (De mineralizar )
mineralizante |m.| O mesmo que mineralizador. |adj.| O mesmo que mineralizador.
mineralizar |v. t.| Transformar em mineral ou minério. |V. i.| Procurar mineraes na terra. (De mineral )
mineralogia |f.| Parte da História Natural, que se occupa dos mineraes. (De mineral + gr. logos)
mineralogicamente |adv.| Em linguagem mineralógica. (De mineralógico)
mineralógico |adj.| Relativo á Mineralogia.
mineralogista |m.| Aquelle que é versado em Mineralogia.
mineralurgia |f.| Arte, que trata das applicações dos metaes e ensina a tirar delles a maior utilidade. (De mineral + gr. ergon)
mineralúrgico |adj.| Relativo á mineralurgia.
minerar |v. t.| Explorar (mina). Extrahir de mina. |V. i.| Trabalhar em minas.
minério |m.| Mineral, que se extrái da mina, misturado com terra. Qualquer substância metallı́fera. (De mina)
minerografia |f.| Descripção dos mineraes. (De minerógrafo)
minerográfico |adj.| Relativo á minerografia.
minerógrafo |m.| Aquele que é versado em minerografia. (De mineral + gr. graphein)
minerographia |f.| Descripção dos mineraes. (De minerógrapho)
minerográphico |adj.| Relativo á minerographia.
minerógrapho |m.| Aquelle que é versado em minerographia. (De mineral + gr. graphein)
minerval |adj.| Relativo a Minerva. |m.| Retribuição que, em algumas escolas de vários paı́ses, é paga aos professores pelos alumnos externos.
minervas |f.| pl. T. do Fundão. Gracejos lisonjeiros. Galanteios, finezas.
minestra |f.| Bras. Artifı́cio ou jeito, com que se procura obter certas coisas.
minestre |m.| Bras. Indivı́duo jeitoso nos meios que emprega para conseguir qualquer coisa.
minga |f.| Pop. O mesmo que mı́ngua. |Loc.| pop. Isso não faz minga, isso não importa, isso não tem valor.
mingacho |m.| Cabaço com água, em que os pescadores conservam vivos por algum tempo os peixes de água doce.
mingança |f.| Prov. minh. Falta de fiado nos teares. (De
mingar )
mingar |v. i.| Pop. O mesmo que minguar : “...Duas fontes, uma das quaes não cresce nem minga.” Rev. de Guimarães, vol. XV, 160.
mingau |m.| Bras. Papas de farinha. (Do guar. migau)
mingo |m.| Prov. alent. Bóla encarnada do bilhar. (Cast. mingo)
mingola |adj.| Ant. O mesmo que mendicante (frade). Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 244 v.º, (2.ª ed.).
mingolas |m.| Bras. Homem avarento.
mingornilha |f.| T. de Alcanena Usado na |loc. adv.| de
mingornilha, de alto abaixo.
mingorra #,(gô)# |f.| Prov. alent. Membro viril da criança. (Cp. lat. mingere)
mingrélio |m.| Uma das lı́nguas bárbaras do Cáucaso.
mingrólio |m.| Espécie de flôr escura: “...vaso... carregado de mingrólios, essas flôres escuras...” Castilho, Mil e um
Myst., 228.
mingu |m.| Árvore silvestre do Brasil.
minguá |m.| Bras. Ave marinha.
minguadamente |adv.| De modo minguado; escassamente.
minguado |adj.| Que carece do necessário; privado. Escasso; limitado. Desditoso. (De minguar )
minguador |adj.| Que mingua.
minguamento |m.| Acto de minguar.
minguante |adj.| Que mingúa. |M.| Quarto minguante. Deminuição; decadência.
minguar |v. i.| Tornar-se menor, deminuı́r. Escassear. Declinar; decaı́r. (Lat. hypoth. minuicare)
minha Flexão |fem.| do |pron.| meu. * |F.| Variedade de pêra. (Do obsol. mia)
minha-minha |f.| Raı́z de uma árvore de Angola.
minhafre |m.| Prov. trasm. O mesmo que milhafre.
minhana |f.| Ant. O mesmo que menina? Cf. Port. Mon. Hist., Script., 271, 316, 321, 323, 324 e 325.–Encontrase o vocab., applicado a filhas de ricos-homens, e parece designar tratamento carinhoso. Os diccionaristas, os philólogos, os antiquários, inda o não explicaram. Cp. entretanto o port. minhão; o fr. mignon; o ant. alt. alemão mimne, (amor, objecto amado); o mod. alt. alemão
mimne #,(amor)# ; o irlandês mion e mian, (amor); e vejam-se as expressões dos Script.: minhana dona Oraca; minhana dona Tareja... Fazem lembrar o fr. mademoiselle, anteposto a nomes; |M.| lle Marie...
minhão |m.| Ant. Menino querido, de relações ı́ntimas. (Fr. mignon)
minheiro |adj.| Prov. Diz-se de uma espécie de pão, também chamado pão ralo. (De Minho, |n. p.| )
minhoca |f.| Verme anélido, (lumbricus terrestris). Pl. |Fam.| 
Manias; crendices. * Gı́r. Sopas de macarrão. (Quimb. minhoca)
minhocada |f.| Pesc. Engôdo para pescar enguias, feito de
molho de minhocas.
minhocão |m.| Bras. Amphı́bio das lagôas do centro do Brasil. (De minhoca?)
minhonete |f.| Planta resedácea, (reseda odorata). (Fr. mignonnette)
minhoteira |f.| Pequena ponte de madeira. * Ant. Propriedade ou fazenda, dividida por uma ponte?: “deixo a minha
minhoteira, que tem hũ tanque com duas terras de fóra.” (De um testamento de 1692) (De minhoto?)
minhotismo |m.| Palavra ou locução privativa do Minho. (De minhoto)
minhoto #,(nhô)# * |adj.| Relativo ao Minho: costume minhoto. |M.| Peça, formada de dois triângulos de pau, que se embebem em madeira raxada, para que não abra mais.1301 Habitante ou indivı́duo natural do Minho. * O mesmo que papa-pintos: “gaviões e minhotos.” Vieira, VI, 298.
miniantina |f.| Substância, extraida do minianto.
minianto |m.| Trevo aquático, (trifolium fibrinum). (Lat. minyanthes)
miniatura |f.| Letra vermelha, traçada com mı́nio, e posta no princı́pio dos capı́tulos ou dos parágraphos de manuscritos antigos. Letra pintada ou ornada de qualquer côr. Espécie de pintura delicada, em pequeno ponto. Qualquer coisa em ponto pequeno; resumo. (Do lat. miniatus)
miniaturar |v. t.| Pintar em miniaturas. Descrever por miúdo.
miniaturista |m.| , |f.| Pessôa, que faz miniaturas. |adj.| Pessôa, que faz miniaturas.
mı́nima |f.| Nota musical, do valor de metade da semibreve. (De mı́nimo)
mı́nimo |adj.| Que é o mais pequeno: preço mı́nimo. |M.| A
mais pequena porção de uma coisa. Dedo mı́nimo. (Lat. minimus)
minino |m.| Des. O mesmo que menino. Cf. Usque, |f.| 15; Eufrosina, 89 e 117; Luz e Calor, passim. Lusı́adas, II, 36; III, 125; IV, 3 e 92; IX, 30 e 35.
mı́nio |m.| Designação vulgar do deutóxydo de chumbo, também conhecido por cinábrio ou vermelhão. (Lat. minium)
ministerial |adj.| Relativo a Ministério. Feito por Ministros ou proveniente delles: resolução ministerial. Que defende ou segue o partido ou os actos de um Ministério. |M.| Partidário ou defensor de um Ministério ou Govêrno. (Lat. ministerialis)
ministerialismo |m.| Systema ou opinião dos que defendem incondicionalmente os Ministros ou o Govêrno. (De
ministerial )
ministerialista |m.| Aquelle que defende incondicionalmente os Ministros ou o Govêrno. (De ministerial )
ministerialmente |adv.| De modo ministerial. Á maneira de ministro de Estado.
ministério |m.| Mestér. Profissão manual, officio. Cargo. Conjunto dos Ministros, que constituem o poder executivo com o chefe do Estado. Secretaria de Estado: o Ministério da Justiça. Ministério público, a magistratura que, junto dos tribunaes, vela pela execução das leis e manutenção da ordem. (Lat. ministerium)
ministra #,1 # |f.| Pessôa do sexo feminino, ou coisa do gênero feminino, que concorre para determinado fim. Roda, por onde se passava a comida, da cozinha para os refeitórios dos conventos. Utensı́lio de madeira, com um entalhe, em que os sapateiros embebem o fio da faca, para o resguardar de qualquer contacto. * Mulher de Ministro ou de Embaixador. (De ministro)
ministra #,2 # |f.| Espécie de sopa italiana: “as ministras italianas foram caldo de gallinha”. Vieira, Carta CXIII. (Do it. minestra)
ministraço |m.| Pop. e deprec. O mesmo que Ministro.
ministrado |m.| Cargo de Ministro. Cf. Vita Christi, (annexo).
ministrador |m.| O que ministra. * Ant. Administrador. (Lat. ministrator ) |adj.| O que ministra. * Ant. Administrador. (Lat. ministrator )
ministrante |m.| Aquelle que ministra. Aquelle que exerce algum ministério ou cargo. (Lat. ministrans) |adj.| Aquelle que ministra. Aquelle que exerce algum ministério ou cargo. (Lat. ministrans)
ministrar |v. t.| Prestar; fornecer: ministrar recursos. Apresentar. Servir. Administrar. Inspirar: ministrar rancores. (Lat. ministrare)
minúsculo
ministraria |f.| Des. Cargo de Ministro.
ministre |m.| Ant. O mesmo que menestrel.
ministrice |f.| Pop. e deprec. Exercı́cio das funcções de
Ministro de Estado.
ministril |m.| Ant. Tocador de instrumentos de sôpro. (Cp.
menestrel )
ministro |m.| Aquelle que tem um cargo, ou está incumbido de uma funcção. Auxiliar. Executor. Membro de um Ministério ou chefe de uma Secretaria de Estado. Secretário de Estado. Enviado de um Govêrno junto do Govêrno de outra nação. Padre. * Passarinho canoro, azul-ferrete. (Do lat. minister )
minjolo |m.| O mesmo que munjolo 2 .
minoração |f.| Acto ou effeito de minorar. (Lat. minoratio)
minorar |v. t.| Tornar menor. Abrandar, suavizar: o remédio minorou-lhe as dores. (Lat. minorare)
minorativamente |adv.| De modo minorativo; suavemente.
minorativo |adj.| Suave, (falando-se de purgantes). Que
minora. |M.| Laxante.
minoria |f.| Inferioridade em número. A parte menos numerosa do uma corporação deliberativa, e que sustenta ideias oppostas ás do maior número. (Do lat. minor )
minoridade |f.| O mesmo que menoridade. Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 100.
minorista |m.| Clérigo de Ordens menores.
minorquino |adj.| Relativo á ilha de Minorca. |M.| Habitante de Minorca.
minotaurização |f.| Acto ou effeito de minotaurizar.
minotaurizado |adj.| Tornado semelhante ao Minotauro da
Mythologia; corneado. Cf. Camillo, Vinho do Porto, 64.
minotauro |m.| Indivı́duo, a quem a mulher é infiel; cabrão. (De Minotauro, |n. p.| myth.)
minuano |m.| Bras. do S. Vento frio e sêco que sopra de Léste. * Pl. Antiga nação de Índios do Brasil, nas margens da lagôa dos Patos.
minúcia |f.| Coisa muito miúda. Bagatela; insignificância. Particularidade. (Lat. minutia)
minuciosamente |adv.| De modo minucioso; por miúdo: narrar minuciosamente.
minuciosidade |f.| Qualidade de minucioso; minúcia, pormenór.
minucioso |adj.| Que trata de minúcias. Narrado circunstanciadamente ou por miúdo. Feito escrupulosamente, com toda a attenção.
minudência |f.| O mesmo que minúcia. Fig. Observação escrupulosa, exame attento. (Do lat. minutus)
minudenciar |v. t.| Expor minuciosamente. Cf. Techn. Rur., 596. (De minudência)
minudencioso |adj.| Que emprega minudências; em que há
minudências; minucioso. Cf. Camillo, Noites de Insómn., II, 89.
minudente |adj.| O mesmo que minudencioso. Cf. Ortigão, Praias, 17 e 67. (De minudência)
minuendo |adj.| Bras. O mesmo que deminuendo.
minuête |m.| Antiga dança, elegante e simples. Música, que acompanhava essa dança. Trecho musical, em compasso ternário e andamento vagaroso. * Pl. |Prov.| trasm. Negaças. (It. minuetto)
minuir |adj.| O mesmo que deminuir. (Lat. minuere)
minúsculo |adj.| Pequeno; que tem pequena extensão ou pequena fórma: letras minúsculas. Que tem pequeno valor;minuta insignificante: questões minúsculas. (Lat. minusculus)
minuta |f.| Rascunho. Primeira redacção de um documento ou de qualquer escrito. No levantamento do plantas, desenho traçado á vista do terreno. (Do lat. minutus)
minutador |m.| O que minuta. |adj.| O que minuta.
minutar |v. t.| Fazer ou ditar a minuta de: minutar um requerimento.
minutı́ssimo |adj.| Muito miúdo. Muito minucioso. Cf. Panorama, III, 77. (Do lat. minutus)
minuto |m.| Sexagésima parte de uma hora. Sexagésima parte do um grau. Curto espaço de tempo; momento, instante. Subdivisão da cabeça humana, em pintura, para se regularem as proporções de uma figura. A 12.ª, a 18.ª ou a 30.ª parte do módulo, em architectura. * Moéda judaica, de pouco valor, usada em tempo de Christo. Cf. Luz e Calor, 353. |Adj.| O mesmo que deminuto, reduzido, muito pequeno. (Lat. minutus)
minutor |m.| Aquelle que faz as minutas na chancellaria apostólica.
minyanthina |f.| Substância, extrahida do myniantho.
minyantho |m.| Trevo aquático, (trifolium fibrinum). (Lat. minyanthes)
mio |m.| Grito do gato; miadela. (T. onom.)
miôa |f.| Molusco acéfalo. (Do lat. myo)
mioca |f.| Prov. trasm. O mesmo que minhoca.
miocárdio |m.| Anat. A parte muscular do coração. (Do gr.
mus + kardia)
miocardite |f.| Inflamação da substância muscular do coração. (Do gr. mus + kardia)
miocele |m.| Tumor muscular. (Do gr. mus + kele)
miocelite |f.| Med. Inflamação dos músculos do baixo ventre. (Do gr. mus + kóslia)
miocênico |adj.| O mesmo que mioceno.
mioceno |adj.| Geol. Diz-se do terreno fossilı́fero, sobreposto ao eoceno, e que contem menor porção de conchas recentes do que o plioceno. (Do gr. meion + kainos)
miodinia |f.| Dôr nos músculos; reumatismo muscular. (Do gr. mus + odune)
miógono |adj.| Miner. Diz-se da substância crystallizada em prismas, cujas faces se inclinam de maneira, que os ângulos formados por ellas vão successivamente deminuindo. (Do gr. meion + gonos)
miografia |f.| Descripção dos músculos. (Cp. miógrafo)
miográfico |adj.| Relativo á miografia.
miógrafo |m.| Instrumento, que representa graficamente a contracção dos músculos. (Do gr. mus + graphein)
mioide |adj.| Diz-se do tumor formado de fibras musculares. (Do gr. mus + eidos)
miolada |f.| Pop. Miolos. Preparado culinário, em que entram miolos.
mioleira |f.| Pop. Miolos. Fig. Tino, juizo.
miolema |f.| Anat. Tubo transparente, que contém fibrilhas
musculares. (Do gr. mus + lemma)
miolha |f.| T. de Miranda. O mesmo que medulla.
miólise |f.| Med. Resolução da fibra muscular em seus elementos constitutivos. (Do gr. mus + lusis)
miolo #,(ô)# |m.| Parte do pão, que fica dentro da côdea. A parte interior de alguns frutos. Polpa; medulla. Cérebro. Ext. A parte interior de alguma coisa. A essência, o principal. Fig. Juizo. (Do lat. medulla)
miologia |f.| O mesmo que miografia. (Do gr. mus + logos)
miológico |adj.| Relativo á miologia.
mioloso |adj.| Abundante em medulla, (falando-se de vegetaes). (De miolo)
mioludo |adj.| O mesmo que mioloso.
mioma |m.| Med. Tumor, formado principalmente de tecido
muscular. (Do gr. mus, muos)
miomalacia |f.| Med. Amolecimento dos músculos. (Do gr.
mus + malakia)
miomérico |adj.| Relativo ao miómero.
miomério |m.| O mesmo que miómero.
miómero |m.| Parte muscular do metâmero. (Do gr. mus,
muos + meros)
miómetro |m.| Instrumento, imaginado para medir o encurtamento dos músculos no ôlho estrábico. (Do gr. mus + metron)
mióparo |m.| Espécie de navio antigo e ligeiro, usado por piratas. (Gr. muoparon)
miopas |f.| pl. Gênero de insectos dı́pteros. (Do gr. muia + ops)
miopathia |f.| Med. Qualquer affecção muscular. (Do gr.
mus, muos + pathos)
mı́ope |m.| Pessôa, que tem a vista muito curta, ou que sofre miopia. Fig. Pessôa pouco inteligente ou perspicaz. |Adj.| Que sofre miopia.–A pronúncia exacta é miópe, mas não se usa. (Do gr. muops) |f.| Pessôa, que tem a vista muito curta, ou que sofre miopia. Fig. Pessôa pouco inteligente ou perspicaz. |Adj.| Que sofre miopia.–A pronúncia exacta é miópe, mas não se usa. (Do gr. muops)
miopia |f.| Imperfeição da vista, que só permitte vêr os objectos a pequena distância do ôlho. Vista curta. Fig. Falta de perspicácia. (Do gr. muopia)
mioplasma |m.| Plasma muscular. (Do gr. mus + plassein)
mioporı́neas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que têm por tipo o
mióporo. (De mioporı́neo)
mioporı́neo |adj.| Relativo ou semelhante ao mióporo.
mióporo |m.| Gênero de arbustos, originários da NovaHolanda, (myoporum acuminatum, Brown.). (Do gr. muia + poros)
mioprasia |f.| Physiol. Inferioridade funccional de um órgão.
miopresbita |m.| Med. Diz-se do indivı́duo, que é mı́ope de um ôlho e presbita do outro. (De mı́ope + presbita) |adj.| Med. Diz-se do indivı́duo, que é mı́ope de um ôlho e presbita do outro. (De mı́ope + presbita)
miosalgia |f.| Med. O mesmo que mialgia.
miose |f.| Contracção permanente da pupila. (Do gr. muein)
miosite |f.| Med. Inflamação dos músculos. (Do gr. mus, muos)
miosota |f.| Gênero de plantas borragı́neas, cuja espécie principal, de flôres miúdas e azues, é o forget-me-not dos inglêses, que corresponde a não-te-esqueças. (Lat. myosota)
miosótis |f.| (V. miosota)
miospasia |f.| Med. Qualquer moléstia nervosa, que se traduz em espasmos. (Do gr. mus + spasis)
miosuro |m.| Planta ranunculácea. (Do gr. muos + oura)
miótico |adj.| Relativo á miose.
mioto #,(ô)# |m.| Nome de algumas espécies de milhanos.
miotomia |f.| Operação, que tem por objecto a dissecção dos
músculos. (Do gr. mus + tome)
miotómico |adj.| Relativo á miotomia.
miótomo |m.| Instrumento cirúrgico, para fazer incisão num
músculo debaixo da conjunctiva. (Do gr. mus, muos + tome)
mique |m.| Ant. Cp. chique 2 ? |pron.| Ant. Cp. chique 2 ?
miquelete #,(lê)# |m.| Antigamente, bandido dos Pyrenéus. Hoje, soldado da guarda dos governadores das provı́ncias1303 de Espanha. (Cast. miquelete)
mir |m.| Ant. O mesmo que emir. Cf. J. Sousa, Vestı́gios.
mira |f.| Appêndice metállico, na extremidade do cano de algumas armas do fogo, e pelo qual se dirige a vista ao alvo. * Acto de mirar. Desejo. Íntuito, fim: com a mira do interesse. * Instrumento de Mathemática. Cf. Jorn.do-Comm., do Rio, de 7-VI-902.
mira-ôlho |adj.| Appetitoso, de bom aspecto. |M.| Variedade do pêssego.
mirabanda |f.| Espécie de moscardo brasileiro.
mirabela |f.| Planta chenopodiacea, (chenopodiums coparia). (Do fr. mirabelle)
mirabella |f.| Planta chenopodiacea, (chenopodiums coparia). (Do fr. mirabelle)
mirabolâneas |f.| pl. Bot. O mesmo que combretáceas. (De mirabólano)
mirabólano |m.| Fruto medicinal, (terminalis belerica, Roxb.). (Cp. mirobálano)
mirabolante |adj.| Neol. Deprec. Ridiculamente vistoso; espalhafatoso. Cf. Camillo, Ratazzi, 25.
miraculosamente |adv.| De modo miraculoso; por milagre.
miraculoso |adj.| O mesmo que milagroso. (Do lat. miraculum)
mirada |f.| Acto de mirar; olhar. Cf. Latino, Humboldt, 352.
miradoiro |m.| O mesmo que mirante.
miradouro |m.| O mesmo que mirante.
mirães |m.| pl. T. de Aveiro. Habitantes de Mira. Cf. Rev. Tradição, V, 10.
miragaia |f.| Bras. Peixe semelhante ao bacalhau.
miragaio |m.| Chul. Homem finório, espertalhão.
miragem |f.| Phenómeno de refracção, em que os objectos apresentam duas imagens, uma directa e outra invertida. Fig. Illusão. Engano dos sentidos. Decepção. (De mirar )
miralmuminim |m.| O mesmo ou melhor que miramolim. Cf. Lusiadas; Vieira, II, 49.
miramar |m.| Mirante, que deita para o mar. Cf. Port. Ant. e Mod., vb. Leça da Palmeira.
miramento |m.| Acto de mirar; attenção.
miramolim |m.| Califa, ou chefe de crentes, entre os Muçulmanos. (Corr. do ar. emir-almuminin)
miranas |m.| pl. O mesmo que miranhas.
mirandense |adj.| Relativo á cidade do Miranda; mirandês. Cf. Camillo, Quéda, 19.
mirandês |adj.| Relativo á cidade de Miranda. |M.| Habitante de Miranda. Dialecto, falado no termo de Miranda. Cf. G. Vianna, Classificação das Lı́nguas, 10.
mirandola (Mirândola, e não Mirandóla) João Pico de la Mirandola é o nome do famoso polýgrapho italiano, que aos déz annos já occupava lugar entre os melhóres oradores e poétas do seu tempo, e aos 25 annos defendia em Roma a conhecida these De omni scibili, sôbre a qual apresentou 900 proposições.
mirandum |m.| T. de Miranda. Espécie de dança.
miranhas |m.| pl. Índios selvagens das margens do Japurá, no Brasil.
mirante |m.| Ponto elevado, donde se descobre largo horizonte. Pequena, mas elevada construcção, para gôzo de largas perspectivas. (De mirar )
mirão |m.| Pop. Espectador do jôgo. * Aquelle que mira, que observa. Cf. Filinto, XII, 97. (Talvez do cast. mirón)
miraonde |m.| Árvore angolense.
mirmecologia
mirapuama |f.| Bras. O mesmo que marapuama.
mirar |v. t.| Fitar a vista em. Encarar. Avistar. Espreitar. Appetecer; aspirar a. |V. i.| Apontar uma arma. Têr em vista, formar plano. Olhar, estar voltado para certo lado. |V. p.| Rever-se, contemplar-se num espelho. (Lat. mirari)
mirasol #,(sol )# |m.| Planta da serra do Sintra.
mirassol |m.| Planta da serra do Sintra.
miratoá |m.| Bras. do Amazonas. Árvore preciosa para construcção de canôas.
mirgadeira |f.| Prov. trasm. Árvore, que dá mirgans; romanzeira.
mirgan |f.| Prov. trasm. O mesmo que milligran.
miri #,1 # |f.| Planta sapotácea do Brasil.
miri #,2 # |m.| Espécie de papagaio da região do Amazonas.
mı́ria |f.| pref. (designativo de déz vezes mil ) (Do gr. murioi)
mirı́ade |f.| Número de déz mil. Fig. Grande quantidade, quantidade indefinida. (Gr. murias)
miriagramma |m.| Pêso de déz mil grammas. (De mı́ria... + gramma)
mirialitro |m.| Número de déz mil litros. (De mı́ria... + litro)
miriâmetro |m.| Medida itinerária, de déz mil metros. (De
mı́ria + metro)
miriana |f.| Animal radiário das grandes profundidades do Oceano.
miriantho |m.| Árvore cucurbitácea da África. (Do gr. murias + anthos)
miriápode |adj.| Que tem muitos pés. |M.| pl. Classe de insectos ápteros, que se distinguem por grande número de pés. (Do gr. murias + pous, podos)
miriare |m.| Extensão de déz mil ares ou de um quilómetro quadrado. (De mı́ria... + are)
mı́rica |m.| Gênero único de plantas dicotiledóneas da Ásia e da América, também conhecido por tamargueira. (Do gr. murike)
miricáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por tipo o mı́rica.
mirificamente |adv.| De modo mirı́fico.
mirificar |v. t.| Tornar mirı́fico, admirável. Causar admiração a. (Lat. mirificare)
mirı́fico |adj.| Admirável; maravilhoso; excellente. (Lat. mirificus)
mirim |suf.| Bras. Designativo de pequeno. |adj.| Bras. Designativo de pequeno.
mirindiba |f.| Árvore combretácea do Brasil.
miringite |f.| Med. Inchação no ouvido.
mirinzal |m.| Bras. Matagal, em que predomina o mirim.
miriodésmeas |f.| pl. Bot. Trı́bo de algas fucáceas. (Do gr.
murioi + desme)
miriofilo |m.| Gênero de plantas halorágeas. (Do gr. murias + phullon)
mirioftalmo |adj.| Zool. Que tem grande quantidade de olhos. (Do gr. murias + ophtalmos)
miristicáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por tipo a
moscadeira. (Do gr. muristikos)
mı́rmecas |m.| pl. Insectos himenópteros, com antennas cerdosas, abdome redondo e aguilhão. (Do gr. murmex )
mirmecófago |adj.| Zool. Que se alimenta de formigas. (Do gr. murmex + phagein)
mirmecologia |f.| Tratado á cêrca das formigas. (Do gr.
murmex + logos)mirmecológico
mirmecológico |adj.| Relativo á mirmecologia.
mirmeleão |m.| Gênero de insectos neurópteros. (Do gr.
murmex + leon)
mirmeleoniano |adj.| Diz-se de certos insectos neurópteros. (De mirmeleão)
mirmidão |m.| Ajudante de cozinheiro. Companheiro. (Do lat. Myrmidones, |n. p.| )
mirmilão |m.| Gladiador, que trazia a figura de um peixe no elmo. (Lat. mirmillo)
mirmillão |m.| Gladiador, que trazia a figura de um peixe no elmo. (Lat. mirmillo)
mirobalâneas |f.| pl. Bot. O mesmo ou melhor que mirabolâneas. Cf. Benevides, Gloss. Bot.
mirobálano #,1 # |m.| O mesmo que ou melhor que mirabólano. Designação genérica de vários frutos sêcos, procedentes da Índia, e que se aplicavam unicamente em preparações farmacêuticas. Cp. mirabólano e mirobálano. (Lat. myrobalanum)
mirobálano #,2 # |m.| Designação genérica de vários frutos sêcos, procedentes da Índia, e que se aplicavam unicamente em preparações farmacêuticas. Cp. mirabólano e mirobálano. (Lat. myrobalanum)
mirógono |m.| Suposto poligono de déz mil lados. (Do gr.
murias + gonos)
mirolho #,(mirô)# |m.| Prov. trasm. Indivı́duo vesgo. (De mirar + ôlho) |adj.| Prov. trasm. Indivı́duo vesgo. (De mirar + ôlho)
mironato |m.| Gênero de saes, formados pelo ácido mirónico com uma base. (Cp. mirónico)
mirone |m.| Espectador. Aquelle que, sem jogar, observa o andamento de um jôgo; mirão. Cf. Filinto, XIII, 174. (V. mirão) |Fam.| Espectador. Aquelle que, sem jogar, observa o andamento de um jôgo; mirão. Cf. Filinto, XIII, 174. (V. mirão)
mirónico |adj.| Diz-se de um ácido cristalizável, que é um dos princı́pios da mostarda. (Do gr. muron, perfume)
miroró |m.| Bras. Nome de duas espécies de peixe, grande e pequena, (miroró-mirim e miroró-açum).
mirosina |f.| Substância albuminóide, que produz a essência de mostarda preta. (Do gr. muron)
mirospermina |f.| Essência, extraida de mirospermo.
mirospermo |m.| Árvore leguminosa, que produz o bálsamo do Peru. (Do gr. muron + sperma)
miroxilina |f.| Substância insolúvel, contida na essência do bálsamo do Peru. (De miroxilo)
miróxilo #,(csi )# |m.| Gênero de plantas leguminosas, a que pertencem as árvores que dão os bálsamos do Peru e de Tolu. (Do gr. muron + xulon)
mirra #,1 # |f.| Planta terebinthácea das cercanias do MarVermelho. Goma resinosa desta planta. (Lat. myrrha)
mirra #,2 # |m.| Magrizela. Fig. Homem mesquinho, avarento. (De mirrar 2 ) |Fam.| Magrizela. Fig. Homem mesquinho, avarento. (De mirrar 2 )
mirrado |adj.| Murcho; sêco: flores mirradas. Magro; definhado: cara mirrada. (De mirrar 2 )
mirrador |adj.| Que mirra.
mirrar #,1 # |v. t.| Preparar com mirra1 .
mirrar #,2 # |v. t.| Tornar sêco, definhado. Tornar magro. Gastar. |V. i.| Secar-se, perder o viço. Perder a energia. Humilhar-se. Desapparecer. * Fugir, esconder-se. Cf. Garrett, Arco, II, 203.
mirrastes |m.| pl. Môlho de amêndoas pisadas.
mı́rreo |adj.| Poét. Perfumado de mirra. (Lat. myrrheus)
mirrı́nio |m.| Gênero de plantas mirtáceas.
mirrite |f.| Ágata amarela.
mirro |adj.| Des. O mesmo que mirrado. Sêco. Esgotado: “...tendes a bolsa mirra.” Castilho, Fastos, II, 95; “já a bolsa andava mirra.” Filinto, VII, 214. (De mirrar 2 )
mirsifilo |m.| Gênero de plantas liliáceas. (Do gr. mursine + phullon)
mirsina |f.| Gênero de plantas tropicaes. (Do gr. mursine)
mirsineáceas |f.| pl. |Fam.| de plantas, que tem por tipo a
mirsina. (De mirsineáceo)
mirsineáceo |adj.| Relativo ou semelhante á mirsina.
mirsı́neas |f.| pl. O mesmo que mirsineáceas.
mirtáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por tipo a
murta. (De mirto)
mı́rteas |f.| pl. Bot. Trı́bo de mirtáceas. (De mı́rteo)
mirtedo #,(tê)# |m.| Lugar, onde crescem mirtos. Cf. Castilho, Geórg., 123. (Do lat. myrtetum)
mı́rteo |adj.| Relativo a murta ou a mirto. Feito de murta. Em que cresce a murta. (Lat. myrteus)
mirtifloras |f.| pl. Ordem de plantas, que compreende as
mirtáceas e as punicáceas. (Do lat. myrtus + flos, floris.)
mirtiforme |adj.| Semelhante á folha do mirto. (De myrto + fórma)
mı́rtil |m.| Insecto lepidóptero, (satyrus janire).
mirtilo |m.| Designação especı́fica de uma espécie de murtinho, (vaccinium myrtillus).
mirtı́neas |f.| pl. (V. mirtáceas)
mirto |m.| O mesmo que murta. (Lat. myrtus)
mirtóide |adj.| O mesmo que mirtoı́deo.
mirtoı́deo |adj.| Semelhante ao mirto. (Do gr. murtos + eidos)
mirtoso |adj.| Que tem mirto; em que há mirto. (Lat. myrtuosus)
misanthropia |f.| Qualidade de quem é misanthropo. Pop. Melancolia.
misanthrópico |adj.| Relativo á misanthropia.
misanthropo #,(trô)# |m.| Aquelle que tem ódio á sociedade. Aquelle que evita convivência. Pop. Homem melancólico. |Adj.| Misanthrópico. (Gr. misanthropos)
misantropia |f.| Qualidade de quem é misantropo. Pop. Melancolia.
misantrópico |adj.| Relativo á misantropia.
misantropo #,(trô)# |m.| Aquele que tem ódio á sociedade. Aquele que evita convivência. Pop. Homem melancólico. |Adj.| Misantrópico. (Gr. misanthropos)
miscambilha |f.| T. de Lanhoso, (e der.) (V. mescambilha, etc.)
miscandilhas |f.| pl. |Prov.| trasm. Ninharias, bagatelas. (Relaciona-se com mescambilha?)
miscar-se |v. p.| Gı́r. Safar-se; esgueirar-se; escapulir-se.
mı́scaro |m.| Espécie de cogumelo amarelo e comestı́vel, que nasce habitualmente nos pinheiraes. (Cast. miscalo)
miscelânea |f.| Compilação de várias peças literárias. Fig. Confusão; mistifório. (Lat. miscellanea)
miscellânea |f.| Compilação de várias peças literárias. Fig. Confusão; mistifório. (Lat. miscellanea)
miscibilidade |f.| Qualidade daquillo que é miscı́vel.
miscı́vel |adj.| Que se póde misturar. (Do lat. miscere)
miscrar |v. t.| (e der.) O mesmo que mesclar, etc. Cf. Sous.
Monteiro, Elog. de Latino.
miscro |m.| Prov. trasm. O mesmo que mı́scaro.
mı́sera |f.| Mulher infeliz: “a mı́sera e mesquinha...” Lusı́adas. (De mı́sero)1305
miserabilismo |m.| Neol. Estado de miserável. Cf. Alves
Mendes, Discursos, 279. (Do lat. miserabilis)
miserabilı́ssimo |adj.| Muito miserável. (Do lat. miserabilis)
miseração |f.| O mesmo que commiseração. (Lat. miseratio)
miserado |m.| Ant. Desacreditado, calumniado. Cf. Port.
Mon. Hist., Script., 282. (De miserar )
miseramente |adv.| O mesmo que miseravelmente. (De misero)
miserandamente |adv.| De modo miserando. Cf. Camillo, Cav. em Ruinas, 82.
miserando |adj.| Digno de commiseração; lastimável; deplorável. (Lat. miserandus)
miserar |v. t.| Neol. Tornar mı́sero, desgraçar: “trabalhou o
mau fado em miserar-me.” Filinto, VIII, 74. Cf. Sousa, Vida do Arceb., III, 258.
miserável |adj.| Digno de compaixão; lastimoso; miserando. Desprezı́vel. Malvado. Avarento. |M.| Pessôa desgraçada; indigente. Pessôa infame, digna de aversão. Avarento. (Lat. miserabilis) |f.| Pessôa desgraçada; indigente. Pessôa infame, digna de aversão. Avarento. (Lat. miserabilis)
miseravelmente |adv.| De modo miserável.
miserere |m.| Designação de um psalmo, que começa por esta palavra. Peça de cantochão ou música, composta sôbre as palavras daquelle psalmo. Med. Volvo. (T. lat.)
miséria #,1 # |f.| Estado que inspira compaixão. Indigência; penúria: há muita miséria por êsses bêcos. Estado vergonhoso, indecoroso. Avareza. Insignificância, bagatela: êste prédio custou uma miséria. Imperfeição, própria da natureza do homem ou das suas obras. (Lat. miseria)
miséria #,2 # |f.| Árvore de Cabo-Verde.
misericórdia |f.| Compaixão, despertada pela miséria alheia. Perdão. Instituição de piedade e caridade. Punhal, que os cavalleiros usavam, do lado opposto ao da espada, e com que matavam o adversário derribado, se êste não pedia
misericórdia. Exclamação de quem pede soccôrro ou compaixão. * Fig. Bandeira da misericórdia, pessôa sempre disposta a desculpar quaesquer erros ou defeitos de outrem. (Lat. misericordia)
misericordiador |adj.| P. us. O mesmo que misericordioso.
misericordiosamente |adv.| De modo misericordioso; compassivamente.
misericordioso |adj.| Que tem misericórdia; compassivo.
M. Aquelle que perdôa o mal que lhe fazem. (Do lat. misericords)
mı́sero |adj.| Desgraçado, miserável. Fig. Escasso, avarento.
M. Indivı́duo infeliz. (Lat. miser )
misérrimo |adj.| Muito mı́sero. (Lat. miserrimus)
misofobia |f.| Medo mórbido dos contactos. (Do gr. misein + phobein)
misófobo |m.| Aquele que tem misofobia.
misogamia |f.| Qualidade ou estado de misógamo.
misógamo |m.| Aquelle que tem horror ao casamento. (Do gr. misein + gamos)
misoginia |f.| Med. Repulsão mórbida do homem para as relações sexuaes. (Cp. misógino)
misógino |adj.| Que tem misoginia. (Do gr. misein + gune)
misogynia |f.| Med. Repulsão mórbida do homem para as relações sexuaes. (Cp. misógyno)
misógyno |adj.| Que tem misogynia. (Do gr. misein + gune)
misologia |f.| Aversão ao raciocinio, ás sciências. (Do gr.
misein + logos)
missionar
misólogo |m.| Aquelle que tem misologia.
misoneico |adj.| Neol. Hostil a invenções ou novidades. (Cp. misoneı́smo)
misoneı́smo |m.| Neol. Aversão a tudo que é novo. (Do gr.
misein + neos)
misoneı́sta |m.| Partidário do misoneı́smo. |adj.| Partidário do misoneı́smo.
misopedia |f.| Ódio mórbido ás crianças ou aos próprios filhos. (Do gr. misein + pais, paidos)
misophobia |f.| Medo mórbido dos contactos. (Do gr. misein + phobein)
misóphobo |m.| Aquelle que tem misophobia.
misosophia #,(zosso)# |f.| Aversão ao saber; o mesmo que
misologia. (Do gr. misein + sophos)
misósopho #,(zosso)# |m.| Aquelle que tem misosophia.
misossofia |f.| Aversão ao saber; o mesmo que misologia. (Do gr. misein + sophos)
misóssofo |m.| Aquele que tem misosofia.
misraim |m.| Rito egýpcio da maçonaria.
missa |f.| Acto solenne, com que a Igreja celebra o sacrifı́cio de Christo pelos homens. * Ant. Qualquer festividade religiosa. * Ant. Romaria ou feira, que se faz juntamente com uma festa religiosa. * |Loc.| ant. Missa dos pobres, esmola que se repartia pelos pobres, nos adros das igrejas. |Loc.| ant. Missa psaltério, conjunto de psalmos e orações, com que, em épocas de interdicção ecclesiástica, se substituı́a o sacrifı́cio da missa. * |Loc.| des. Missa calada, o mesmo que missa rezada ou celebrada sem canto. * |Loc.| des. Missa alta, a missa que se celebrava com um vagaroso e delicado canto. * |Loc.| ant. Missa chan, o
mesmo que missa rezada. * |Loc.| ant. Missa officiada ou official, missa cantada e solenne. * Missa pedida, aquella que se retribue com dinheiro, pedido de porta em porta, em cumprimento de voto ou promessa. * Missa grande,
missa solenne, missa de pontifical. Cf. Hyssope, 14 e 25. * Missa nova, a primeira missa que um padre celebra. *
Missa sêca, missa em que não há consumpção da hóstia e vinho consagrados: “á vista da qual me revesti e logo disse
missa sêca na nau.” Ethiópia Or., II, 366. (Lat. missa)
missacantante |m.| Clérigo que celebra ou canta missa pela primeira vez: “...quis honrar a festa e o missacantante...” Sousa, Vida do Arceb., I, 572.
missagra |f.| Garlindéu; bisagra.
missal |m.| Livro, que contém as orações da missa e outras. Variedade de caracteres typográphicos. (B. lat. missale)
missalo |m.| T. de Angola. Espécie de peneira cylı́ndrica, destinada á fuba.
missanga |f.| Contas miúdas e variegadas, de vidro. Ornato, feito dessas contas. Variedade de caractéres typográphicos
muito miúdos. Miudezas, bagatelas, bugigangas. (T. cafr.)
missão |f.| Acto de mandar. Incumbência. Commissão diplomática. Espécie de sermão. Os missionários. Compromisso. * |M.| Ant. Enviado, postilhão, correio. (Lat. missio)
missar |v. i.| Dizer ou ouvir missa. * |V. t.| Ant. Dizer |Fam.| Dizer ou ouvir missa. * |V. t.| Ant. Dizer
missa por alma de.
misseiro |m.| Aquelle que é muito devoto de missas. |adj.| Aquelle que é muito devoto de missas.
missı́cio |m.| Soldado reformado, entre os Romanos, ou soldado a quem se dava baixa do serviço militar. (Lat. missicius)
mı́ssil |adj.| Próprio para sêr arremessado. (Lat. missilis)
missionar |v. t.| Prègar a fé a; cathechizar. |V. i.| Fazermissionário
missões, prègar. (Do lat. missio)
missionário |m.| Aquelle que missiona. Ext. Propagandista. (Do lat. missio)
missionarismo |m.| Funcções de missionário; apostolização. Cf. Arn. Gama, Ult. Dona, 482. (De missionário)
missioneiro |m.| Bras. do S. Indı́gena ou habitante das regiões, onde se estabeleceram as antigas missões jesuı́ticas. (Do lat. missio)
missiva |f.| Carta; epı́stola. Bilhete, que se manda a alguém. (De missivo)
missivista |m.| Neol. bras. Portador de missiva.
missivo |adj.| Que se remete; que se expede. Que se despede ou se arremessa. (Do lat. missus)
missoilo |m.| Prov. trasm. Pequeno saco de farinha. Pequena fornada. Criança de collo, gorda.
missoira |f.| Des. Corda, com que se arroja para baixo a vela da embarcação. (Por missora, do lat. missor )
missongo |m.| Cada um dos indivı́duos subalternos do séquito dos Sobas angolenses. Cf. Capello e Ivens, I, 173.
missório |adj.| Diz-se do encargo, imposto sôbre os possuidores de certos bens ou capellas, de mandar dizer missas por alma do instituidor de certa capella ou vı́nculo. (De missa)
missuri |m.| Variedade de tabaco. (De Missouri, |n. p.| )
missuris |m.| pl. Trı́bo de Índios da América do norte. (Cp. missuri)
mista |m.| Noviço, no antigo culto de Ceres. Sacerdote, iniciado nos pequenos mistérios de Elêusis. (Lat. mysta)
mistagogia |f.| Iniciação nos mistérios de uma religião. (Cp. mistagogo)
mistagogo #,(gô)# |m.| Sacerdote, que iniciava nos mistérios da religião. Ext. Iniciador, mentor. (Do gr. mustes + aqein)
mistão |m.| Preparação de sebo e azeite, com que os gravadores cobrem, na chapa, os lugares que querem poupar á água-forte. Mistura. Cf. Garcia Orta, Colloq. I. (Lat. mistio)
misteiroso |adj.| O mesmo que mesteiroso.
mistela |f.| Bebida, composta de vinho, água, açúcar e canela. Agua-pé. Pop. Comida ou bebida, em que entram vários ingredientes, e que não tem sabor agradável. Mistifório. (De misto)
mister |m.| Urgência; precisão. Aquillo que é forçoso: “fazse mister muita caridade”. Camillo, Retr. de Ricard., 48. (Do lat. ministerium)
mistério #,1 # |m.| Culto secreto no politeı́smo. Tudo que na religião cristan se apresenta como objecto de fé, e que é impenetrável á razão humana. Tudo que tem causa oculta. Aquilo que é incompreensivel. Segrêdo. Reserva, cautela. Composição dramática na Idade-média, cujo assumpto era tirado da sagrada escriptura ou da vida dos santos. Pl. * Açor. Lavas a descoberto, que tornam pedregoso o solo. (Lat. mysterium)
mistério #,2 # |m.| Açor. Pop. Tracto de terreno coberto de lavas, provenientes de erupções posteriores á colonização, e que apresenta ainda os vestı́gios dos estragos que causaram. (Relaciona-se com mystério?)
misteriosamente |adv.| De modo misterioso. Em segrêdo.
misterioso #,1 # |adj.| Em que há mistério; inexplicável. Que tem modos enigmáticos, que faz segrêdo de coisas insignificantes. |M.| Qualidade do que é misterioso. (De mistério)
misterioso #,2 # |adj.| Ant. Preciso, necessário. (De mister )
mı́stica |f.| Estudo das coisas divinas ou espirituaes. (Cp. mı́stico)
misticamente |adv.| De modo mı́stico.
misticidade |f.| Qualidade de mı́stico; misticismo.
misticismo |m.| Crença religiosa ou filosófica, que admite comunicação occulta entre o homem e a divindade. Devoção religiosa. Tendência, para acreditar no sobrenatural. (De mı́stico)
mistiço |m.| (e der.) O mesmo ou melhor que mestiço, etc. Que tem mistura de branco e negro. Mesclado. Cf. Filinto, Vida de D. Man., III, 183. (De misto) |adj.| (e der.) O mesmo ou melhor que mestiço, etc. Que tem mistura de branco e negro. Mesclado. Cf. Filinto, Vida de D. Man., III, 183. (De misto)
mı́stico #,1 # |adj.| P. us. Misto; misturado. Annexo. (Do lat. mistus)
mı́stico #,2 # |adj.| Que contém o carácter de alegoria, (falandose de coisas religiosas). Misterioso. Relativo á vida espiritual. Relativo á devoção religiosa; devoto: vida mı́stica. Pop. Bem feito. Saboroso. Catita, peralta. |M.| Aquele que professa o misticismo. Aquele que é muito devoto. Aquele que escreve á cêrca do misticismo. (Gr. mustikos)
mı́stico #,3 # |adj.| Gı́r. Acordado. Muito bom: pitéu mı́stico. Perfeito, guapo: moçoila mı́stica. (Do caló mistó, bom)
mistificação |f.| Acto ou efeito de mistificar.
mistificado |adj.| Iludido; burlado. (De mistificar )
mistificador |m.| O que mistifica. |adj.| O que mistifica.
mistificante |adj.| Que mistifica.
mistificar |v. t.| Abusar da credulidade de. Burlar, lograr. (Do fr. mystifier )
mistifório |m.| Miscellânea; salsada. Confusão de coisas ou pessôas. (De mixti-fóri, expressão latina, relativa ao foro jurı́dico, simultaneamente civil e canónico) |Fam.| Miscellânea; salsada. Confusão de coisas ou pessôas. (De mixti-fóri, expressão latina, relativa ao foro jurı́dico, simultaneamente civil e canónico)
mistilı́neo |adj.| Formado em parte por linhas curvas e em parte por linhas rectas. (Do lat. mistus + linea)
mistilingue |adj.| Relativo a várias lı́nguas. Cf. Filinto, III, 278. (De misto + lı́ngua)
mistinérveo |adj.| Bot. Diz-se das fôlhas, cujas nervuras se dirigem em vários sentidos. (Do lat. mistus + nervus)
misto #,1 # |adj.| Mesclado; confuso; misturado. Resultante da
mistura de duas ou mais coisas. |M.| Conjunto; mistura. * Refeição de pão e vinho, que os frades de San-Bento e de San-Bernardo tomavam, antes de ir para o côro. (Lat. mistus)
misto #,2 # |adj.| Gı́r. Bom. (Caló de Espanha, mistó)
mistral |m.| Vento do Nordeste, no Mediterrâneo. (Ant. provn. maestral )
mistro |m.| Medida para lı́quidos, entre os antigos Gregos, que também tinham uma medida agrária do mesmo nome. (Lat. mystrum)
mistura |f.| Acto ou effeito de misturar. União de substâncias, que conservam as suas propriedades especı́ficas. |Prov.| alent. Agua-pé. * Bras. de Minas. Café com mistura, o que se toma com pão ou bolos. (Lat. mistura)
misturada |f.| Mistura, mistifório, miscellânea. * T. de Alcobaça. Caldo de feijão com couves. (De misturar )
misturadeira |f.| Um dos maquinismos de chapeleiro. Cf. Inquér. Industr., P. II, l.º 2.º, 176.
misturar |v. t.| Confundir, juntar (coisas differentes). Unir, ligar. Cruzar. (De mistura)
misturável |adj.| Que se póde misturar.
mistureiro |m.| Traficante, que faz misturas fraudulentas em gêneros alimentı́cios. (De misturar )1307
mı́sula |f.| Ornato, que resái de uma superfı́cie, geralmente vertical, e que sustenta um vaso, um busto, um arco, etc. Náut. Curva, em que assenta a varanda da popa, nos navios de alto bôrdo. (Do lat. mensula)
mitacismo |m.| O mesmo ou melhor que mutacismo.
mitaes |m.| pl. Ant. O mesmo que mites.
mitene |f.| Luva que, cobrindo a mão, deixa descobertos os dedos; punhete. (Do fr. mitaine)
mites |m.| pl. Ant. Fı́os de contas de vidro ou de barro vidrado, de que as mulheres fazem gargantilhas, entre os Cafres, e que corriam como moéda em Moçambique.
mithicamente |adv.| De modo mı́thico; á maneira de mitho; fabulosamente.
mı́thico |adj.| Relativo aos mithos ou que é de natureza dêles; fabuloso. (Lat. mythicus)
mithificação |f.| Acto de mithificar.
mithificar |v. t.| Converter em mitho; tornar mı́thico. Cf. Th. Braga, Modernas Ideias, I, 366. (Do lat. mythos + facere)
mithismo |m.| Neol. Sciência dos mithos.
mitho |m.| Passagem ou particularidade da fábula. Exposição simbólica de um facto; fábula. Fig. Coisa inacreditável, que não tem realidade. Enigma. (Do lat. mythus)
mithographia |f.| Descripção de mithos. (Cp. mitógrapho)
mithográphico |adj.| Relativo á mithographia.
mithógrapho |m.| Aquele que escreve á cêrca dos mithos. (Do gr. muthos + graphein)
mithologia |f.| História das divindades do paganismo. Conjunto de fábulas. Explicação dos mithos. (Cp. mithólogo)
mithologicamente |adv.| De modo mithológico.
mithológico |adj.| Relativo á Mithologia.
mithologismo |m.| O mesmo que mithismo.
mithologista |m.| Aquele que é versado em Mithologia ou escreve a respeito dela. (Do gr. mutos + logos)
mithólogo |m.| Aquele que é versado em Mithologia ou escreve a respeito dela. (Do gr. mutos + logos)
mithridates (dá, e não Mithrı́dates) Nome, de um célebre Rei do Ponto, e de vários Reis da Ásia. (Lat. Mithridátes)
mithridático |adj.| Relativo ao mithridato.
mithridatismo |m.| Immunidade contra os venenos, adquirida pela absorpção repetida de pequenas doses dos mesmos, gradualmente aumentadas. (De mithridato)
mithridato |m.| Espécie de teriaga ou de antı́doto. (Gr. mithridatos)
mitical |m.| O mesmo que metical.
mitigação |f.| Acto ou effeito de mitigar. (Lat. mitigatio)
mitigador |m.| O que mitiga. |adj.| O que mitiga.
mitigar |v. t.| Tornar brando, manso. Alliviar; suavizar; acalmar: mitigar a sêde. Deminuı́r. (Lat. mitigare)
mitigativo |adj.| Que mitiga. (Lat. mitigativus)
mitigável |adj.| Que se póde mitigar.
mitilicultura |f.| Arte de criar e multiplicar os mexilhões. Processo para a fecundação artificial dos mexilhões. (Do lat. mytilus + cultura)
mitilóides |m.| pl. Famı́lia de moluscos, que tem por tipo o
mexilhão. (Do lat. mytilus + gr. eidos)
mitilotoxina #,(csi )# |f.| Ptomaı́na tóxica, que se extrai de certos mexilhões. (Do gr. mytilos + toxikos)
mitonde |m.| (V. pau-dos-feiticeiros)
mitra |f.| * Cobertura para a cabeça, usada entre os Persas, Egýpcios, Árabes, etc. Barrete de fórma cónica, fendido
miúdo na parte superior, e que em certas solennidades é usado por Bispos, Arcebispos e Cardeaes. Fig. O poder pontifı́cio. Dignidade ou jurisdicção de um prelado ecclesiástico. Carapuço de papel, que se collocava na cabeça dos condemnados da Inquisição. Mollusco gasterópode, cuja cabeça tem fórma de mitra. Gênero de arachnı́deos. * |Prov.| trasm. O mesmo que carapuça. Pop. O sobrecu das aves. * |M.| Gı́r. Coêlho. (Gr. mitra)
mitrado |adj.| Que tem mitra ou direito de a usar. Que tem na cabeça um ornato natural, semelhante a uma mitra, (falando-se de alguns animaes).
mitral |adj.| O mesmo que mitriforme. Anat. Diz-se da válvula que, collocada no ventrı́culo esquerdo do coração, cérca a abertura de communicação dêste ventrı́culo com a aurı́cula correspondente. (De mitra)
mitrar |v. t.| Pôr mitra em: “Nem terão de me aspar com sambenito, nem mitrar com carocha.” Filinto, II, 214.
mitrasacmo |m.| Gênero de plantas herbáceas da Nova Holanda, semelhante á genciana. (Do gr. mitra + akme)
mitridates (dá, e não Mithrı́dates) Nome, de um célebre Rei do Ponto, e de vários Reis da Ásia. (Lat. Mithridátes)
mitridático |adj.| Relativo ao mitridato.
mitridatismo |m.| Imunidade contra os venenos, adquirida pela absorpção repetida de pequenas doses dos mesmos, gradualmente aumentadas. (De mitridato)
mitridato |m.| Espécie de teriaga ou de antı́doto. (Gr. mithridatos)
mitriforme |adj.| Que tem fórma de mitra. (De mitra + fórma)
mitro |m.| Ant. Manı́pulo dos sacerdotes.
miúça |f.| Miuçalha. Pl. Antigos dı́zimos, que se pagavam á Igreja, em gêneros por miúdo. (Do lat. minutia)
miuçalha |f.| Pequena porção. Pequeno fragmento. Conjunto de coisas miúdas de pouco préstimo. (De miúça)
miuçalho |m.| O mesmo que miuçalha. Cf. Filinto, II, 136.
miudamente |adv.| Em bocadinhos, em miuçalhas. Minuciosamente, por miüdo. Cuidadosamente.
miudar |v. t.| (e der.) O mesmo que amiudar, etc. Cf. Filinto, IX, 207.
miúdas |f.| pl. Lucros, que vêm pouco a pouco, como ás pinguinhas. Pequenas mas numerosas dádivas. (De miúdo)
miúde |adv.| (Cp. amiude)
miudear |v. t.| Narrar minuciosamente. Esmiuçar. (De miúdo)
miudeiro |m.| Prov. beir. Espécie de saca de rede, para a pesca de peixe miúdo. |Adj.| Açor. Diz-se do homem exigente, impertinente. (De miúdo)
miudeza |f.| Qualidade do que é miúdo, pequeno, delicado. Fig. Rigor; cuidado no exame ou observação de alguma coisa. Mesquinharia. Pl. Minúcias, pormenores. Insignificâncias; bugigangas. Vı́sceras de alguns animaes. Carne de venda ambulante, em retalhos: miudezas de vaca. * Casta de uva da Bairrada.
miúdo |adj.| Deminuto, de mui pequenas dimensões: feijões
miúdos. Frequente. Fig. Minucioso. Escrupuloso. * Mesquinho, sovina. |M.| Travadoiro. * |Loc. adv.| Por miúdo ou por miúdos. Minuciosamente, com todos os pormenores: “referindo por miúdos...” Camillo, Filha do Reg. * |Loc. adv.| A miúdo, (V. amiúde). * |Loc. adv.| Pelo miúdo, o
mesmo que por miúdo. Cf. Camillo, Enjeitada, 24. Pl. Dinheiro em moédas de pouco valor: trocar uma libra emmiul
miúdos. Miudezas de animaes. Partı́culas. * |Prov.| trasm. Gravetos. (Do lat. minutus)
miul |m.| O mesmo ou melhor que meul.
miúlo |m.| O mesmo ou melhor que meul.
miunça |f.| Pop. O mesmo que miuça.
miúro |adj.| Diz-se do pulso, que enfraquece progressivamente. (Do gr. mus + oura)
miuva #,(mi-u)# |f.| Planta melastomácea, medicinal, do Brasil.
miva |f.| Preparado farmacêutico, espécie de geleia, em que entra sumo de frutos e suco de carne.
mixa #,(csa)# |f.| Parte superior da mandı́bula das aves. (Do gr. muxa)
mixedema #,(cse)# |m.| Med. Doença nervosa, caracterizada pela tumefacção dos tegumentos, perturbação intelectual e atrofia do corpo tiroı́deo. (Do gr. muxa + oidema)
mixira |f.| Bras. Chouriço delgado, feito com a carne do peixe-boi. * Conserva de carne ou peixe, em azeite de tartaruga. (T. tupi)
mixoma #,(cso)# |m.| Tumor do tecido mucoso. (Do gr. muxa)
mixomycetos #,(cso)# |m.| pl. Nome de uma ordem de cogumelos. (Do gr. muxa + mukes)
mixórdia |f.| Pop. Salsada. Mistifório. Confusão, embrulhada. (Do lat. miscere)
mixorofada |f.| Pop. O mesmo que mixórdia, ou mexerufada.
mixtiárabe |m.| (e der.) (V. moçárabe, etc.) Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 54. (De mixto + árabe) |adj.| (e der.) (V. moçárabe, etc.) Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 54. (De mixto + árabe)
mixto |adj.| (e der.) O mesmo que misto, etc. (Lat. mixtus = mistus)
mizena |f.| Pesc. Uma das rêdes nos apparelhos de arrastar.
mizocéphalo |adj.| Zool. Que tem cabeça em fórma de ventosa ou sugadoiro. (Do gr. muzein + kephale)
mnemónica |f.| Arte, que facilita as operações da memória. (De mnemónico)
mnemónico |adj.| Relativo á memória. Conforme aos preceitos da mnemónica. Que facilmente se retém na memória: um número mnemónico. (Gr. mnemonikos)
mnemonização |f.| Acto de mnemonizar.
mnemonizar |v. t.| Tornar mnemónico.
mnemonizavel |adj.| Que se póde mnemonizar. Que facilmente se póde fixar bem na memória.
mnemotechnia |f.| Arte de aumentar a memória. (Do gr.
mneme + tekhne)
mnemotéchnico |adj.| Relativo á mnemotechnia.
mnemotecnia |f.| Arte de aumentar a memória. (Do gr.
mneme + tekhne)
mnemotécnico |adj.| Relativo á mnemotecnia.
mniaro |m.| Gênero de plantas caryophylláceas da Oceânia.
mó #,1 # |f.| Pedra redonda e chata, com que se tritura os cereaes no moı́nho, ou a azeitona nos lagares. Pedra, em que se amolam instrumentos cortantes ou perfurantes. * |Prov.| trasm. Dente queixal ou molar. * |Loc.| Bras. do N. Fazer
mó, fazer que a boiada descreva espiral, para tomar em seguida a direcção desejada. (Lat. mola)
mó #,2 # |f.| (m. em Trás-os-Montes) Grande quantidade. Grande ajuntamento. (Do lat. moles)
môa |m.| Pássaro gigante da Nova-Zelândia.
moabitas |m.| pl. Antigo povo da margem oriental do MarMorto. Nome, que em Portugal se deu aos Moiros re1308 sidentes em África, para os differençar dos residentes ou naturalizados na Espanha. (De Moab, |n. p.| )
moado |m.| Prov. O resto do caldo, no fundo da malga, com pão migado.
moafa |f.| Pop. Borracheira, embriaguez: “...porque era padre-mestre de moafas”. Garrett, Falar Verdade. * |Prov.| trasm. Chul. O mesmo que dinheiro. * Pl. |Prov.| Gaifonas, esgares, trejeitos. (Talvez t. cafreal)
moageiro |m.| Aquelle que tem fábrica de moagem.
moagem |f.| Acto de moer. Moedura, porção de grão ou de azeitona, que se póde moer de cada vez. * A indústria de moageiro.
moaica |f.| Gênero de palmeiras.
moal |m.| Ant. O mesmo que mangual.
moametano |m.| O mesmo ou melhor que mahometano. |adj.| O mesmo ou melhor que mahometano.
moandim |m.| Planta de San-Thomé.
moanha |f.| Prov. trasm. O mesmo que caruma. (Colhido em Mesão-Frio)
moansa |m.| Director espiritual dos Negros do Congo. (T. afr.)
mobato |m.| Reptil ophı́bio da África occidental.
mobele |m.| Planta africana, espécie de sorgo, de cujos grãos se faz uma espécie de cerveja.
mobica |m.| Bras. Indivı́duo, que deixou de sêr escravo. (Cp. quimbundo m’bica) |f.| Bras. Indivı́duo, que deixou de sêr escravo. (Cp. quimbundo m’bica)
móbil |adj.| O mesmo que móvel. |M.| Causa; motor. (Lat. mobilis)
mobilação |f.| Acto de mobilar.
mobilador |adj.| Que mobila. |M.| Aquelle que mobı́la.
mobilamento |m.| O mesmo que mobilação.
mobilar |v. t.| Guarnecer de mobı́lia: mobilar uma sala. Fornecer móveis para. (De móbil )
móbile |m.| O mesmo que móbil. |adj.| O mesmo que móbil.
mobı́lia |f.| Objectos móveis, para uso ou ornato interior de uma casa. (Lat. mobilia)
mobiliário |adj.| Relativo a mobı́lia, ou a bens móveis. Que tem a natureza de bens móveis. * |M.| Conjunto de móveis; mobı́lia.
mobilidade |f.| Qualidade ou propriedade do que é móvel ou do que obedece ás leis do movimento. Fig. Volubilidade; inconstância. (Do lat. mobilitas)
mobilismo |m.| Systema de apicultura, por meio de quadros
móveis. (De móbil )
mobilista |adj.| Relativo ao mobilismo. |M.| Apicultor, que emprega o mobilismo.
mobilização |f.| Acto de mobilizar.
mobilizar |v. t.| Dar movimento a. Pôr em movimento ou passar do estado de paz para o de guerra (tropas) (De
móbil )
mobilizável |adj.| Que se póde mobilizar.
mobilo |m.| Trepadeira angolense, medicinal, de frutos amarelos.
mobiro |m.| O mesmo que mobilo.
mobula |f.| Árvore da África meridional, cujo fruto tem a consistência da manteiga e o aroma da baunilha.
moça #,(mô)# |f.| Pessôa nova do sexo feminino. Rapariga. * Chul. lisb. Mulher pública, meretriz. |Prov.| O mesmo que criada ou serva. * Bras. do Amazonas. O mesmo que amásia. (De moço)
moca #,1 # |f.| Bras. Zombaria. Peta. * Gı́r. Tolice. Traição.1309
moca #,2 # |f.| Pop. Cacete, maça. Clava.
moca #,3 # |m.| Variedade de café, muito apreciado. (De Moca, |n. p.| )
moça-bonita |f.| Bras. de Minas. Erva medicinal, desinfectante e diurética.
moça-branca |f.| Bras. Pequena abelha, quási branca.
moçada |f.| T. de Mértola. O mesmo que rapaziada. (De moço)
mocadão |m.| Ant. Arraes ou patrão de barco, na Índia portuguesa. (Do ár. mocadam)
moçalhão |m.| O mesmo que mocetão.
mocamau |m.| Bras. O mesmo que mocambeiro.
moçambaz |m.| Nome que em Moçambique se dava ao pombeiro2 . Cf. Ficalho, Plantas Úteis da Áfr.
mocambeiro |m.| Bras. Escravo fugitivo ou refugiado em
mocambo. |Adj.| Bras. Diz-se do gado, que se esconde nos mocambos.
moçambicano |adj.| Relativo a Moçambique. |M.| Indı́gena ou habitante de Moçambique.
mocambo |m.| Bras. Choça, em que os pretos se abrigam, quando fogem para o mato. Ext. Choça. * Grande moita, onde se esconde o gado nos sertões. * Habitação ou abrigo de quem vigia a lavoira. (Talvez t. afr., da mesma or. que mocamo)
mocamo |m.| Mesquita ou lugar sagrado, entre os Moiros. (T. ár.)
mocan |m.| O mesmo que mocano.
mocanco |adj.| O mesmo que mocanqueiro.
mocano |m.| Árvore madeirense, (pittosporum coriaceum, Ait.), de 6 a 8 metros de altura. Cf. Bol. da Soc. de Geogr., XXX, 610.
mocanqueiro |adj.| O mesmo que moquenco. |Fam.| O mesmo que moquenco.
mocanquice |f.| Carı́cias, lábia; momice. (De mocanco) |Fam.| Carı́cias, lábia; momice. (De mocanco)
moção |f.| Acto ou effeito de mover. Commoção. Fig. Espécie de proposta, numa assembleia, sôbre o estado de uma questão, ou sôbre qualquer incidente relativo ao funccionamento ou aos trabalhos da assembleia. (Do lat. motio)
moçar |m.| Ant. Montão de pedras; ruı́nas de habitação; pardieiro.
moçárabe |m.| Christão da Espanha, submetido aos |adj.| Christão da Espanha, submetido aos
Muçulmanos. Descendente de Christãos da Espanha, que estavam sujeitos aos Muçulmanos. (Do ár. mustarabi, estrangeiro)
moçarábico |adj.| Relativo aos Moçárabes.
moçarabismo |m.| Situação polı́tica e social dos Moçarabes. Os Moçarabes. Cf. Herculano, Opúsc., III, 290. (De moçárabe)
mocarraria |f.| Ant. Presente, que os reis de Ormuz faziam aos soberanos de certas terras, para que não impedissem o commércio a estranhos.
mocassó |m.| T. da Índia port. Terreno que, em compensação de serviços públicos, foi doado pela autoridade soberana, e que se constituiu propriedade trasm.ssı́vel a herdeiros.
mocedo #,(cê)# |m.| Porção de moças ou raparigas; raparigada. Cf. Castilho, Fausto, 347.
mocelinha |f.| Ant. Mocinha, menina. (De moça)
mocerenguçu |m.| Bras. Espécie de mocerengue.
mocerengue |m.| Bras. Gênero de árvores silvestres.
mocetão |m.| Rapagão; rapaz forte e bem parecido. (De
moçôco moço)
mocetona |f.| Rapariga ou moça robusta e bem parecida ou formosa.
mocha-mocha |f.| Fruto da África central.
mochachim |m.| Ant. Espécie de dança popular. Des. Homem ridı́culo; bobo. Cf. Filinto, IX, 111; S. Viterbo, Artes e Artistas; |F.| Manuel, Fidalgo Aprendiz.
mochaco |m.| Bras. do S. Espécie de cambão, em que descansa o cabeçalho do carro. (De mocho)
mochadura |f.| Acto de mochar.
mochar |v. t.| Tornar mocho, cortar um membro a.
mocharra |f.| Pequeno peixe do Guadiana. (De mocho)
mochau |m.| Planta venenosa do sul da África, variedade de trepadeira.
mocheta #,(chê)# |f.| Filete, listel.
mochichos |m.| pl. |Prov.| Acenos, macaquices, esgares.
mochico |m.| Prov. alg. Rapazote. (Por mocico, de moço)
mochila |f.| Espécie de saco, em que os soldados levam ás costas roupa e outros objectos. Ext. Gualdrapa; saco de viagem. Fig. Corcova, carcunda. * Bras. do N. Saco de coiro ou de lona, em que se dá ração ás cavalgaduras. * Bras. do N. Pequeno saco, em que se mete a cabeça do cabrito, para que não mame. * |M.| Soldado? homem carcunda?: “...um mochila brejeiro...” Filinto, V, 131. (Cast. mochila)
mochileta #,(lê)# |f.| Pequena mochila.
mochilo |m.| Prov. trasm. Saco pequeno. (Colhido em Valpaços) (Cp. mochila)
mochinete #,(nê)# |m.| Prov. trasm. Murro; lambada.
mochinga |f.| T. de Turquel. Castigo leve. Zurzidela.
mocho #,(mô)# |adj.| Diz-se do animal, que não tem cornos, porque lhos cortaram, ou porque nasceu sem êlles, devendo-os têr. Ext. Que tem falta de algum membro. * |Prov.| trasm. Que não tem grãos ou sementes: ervilha
mocha. Que perdeu os ramos, (falando-se de uma árvore), ou que perdeu os mastros, (falando-se de um navio). * Diz-se de uma espécie de trigo molle. Náut. Mastaréu
mocho, diz-se o mastaréu em que a borla fica quási em cima das últimas encapelladuras. |M.| Ave nocturna, (strix otus). Fig. Misanthropo; homem sorumbático. Banco, de assento quadrado e sem encôsto. * |Prov.| Canilha de ferro, na extremidade do eixo do carro, para segurar a roda. * |Loc.| de Alcanena. Ou cuco ou mocho, ou uma coisa ou outra. (Do lat. mutilus)
mocholi |m.| Bras. Pequeno peixe, muito apreciado.
mochuluchulu |m.| Árvore africana, de frutos comestı́veis.
mociço |adj.| (V. maciço)
mocidade |f.| Estado de quem é moço. Idade ou frescor de quem é moço. Os que são moços: a mocidade illude-se. Fig. Falta de reflexão, imprudência.
mocitaı́ba |f.| Bras. Gênero de árvores leguminosas.
mocitaibuçu #,(ta-i )# |m.| Espécie de mocitaı́ba.
moço #,(mô)# |adj.| Jovem. Que já não é criança e ainda não é adulto. Fig. Inexperiente; imprudente. |M.| Rapaz; mancebo. Aquelle que está na idade juvenil. Criado, serviçal. * Bras. Menino ou rapaz branco. (Do lat. mustus)
moço-de-forcado |m.| Indivı́duo, que péga os toiros, depois de lidados pelos bandarilheiros ou cavalleiros.
mocôa |f.| Resina americana, de que os indı́genas fazem um verniz semelhante ao charão.
moçôco |m.| Ant. Menino do côro.mococona
mococona |f.| Bras. Fruto comestı́vel de uma leguminosa, espécie de engá.
moçoila |f.| Raparigota; rapariga esforçada. (De moça)
moconis |m.| pl. Bras. Trı́bo de aborı́genes.
mocori |m.| Árvore silvestre do Brasil.
mocororó |m.| Bras. do N. Suco fermentado do acaju. * Nome commum a várias bebidas refrigerantes.
mocotó |m.| Bras. Mão de vaca. Planta silvestre, da |fam.| das acantháceas. Espécie de sapo. * |Prov.| trasm. Homem velho, muito gordo e pesado.
moçuaquim |m.| Planta medicinal e dentı́frica. (Do ár. misuaque)
mocuba |f.| Gênero de árvores silvestres do Brasil.
mocubuçu |m.| Bras. Espécie de mocuba.
mocujé |m.| Bras. Árvore fructı́fera dos sertões.
mocunhambele |m.| Árvore angolense.
moda |f.| Maneira; costume, uso geral. Uso, que depende do capricho. Fantasia. Ária, cantiga. * |Prov.| minh. Pão
migado, que assenta no fundo da malga do caldo. (Fr.
mode. Cp. lat. modus)
modal |adj.| * Relativo á modalidade. * Relativo ao modo particular de fazer alguma coisa. |Gram.| Diz-se das proposições, que encerram condição ou restricção. (De modo)
modalidade |f.| Modo de sêr. Restrı́cção de certas proposições. (De modal )
modão |m.| (?): “e tendo modão de aranha...” G. Vicente, I, 261.
modelação |f.| Acto de modelar.
modelador |m.| O que modela. |adj.| O que modela.
modelagem |f.| O mesmo que modelação.
modelar #,1 # |v. t.| Representar por meio de um modêlo. Fazer o modêlo de. Reproduzir exactamente, em pintura. Ajustar-se a; envolver, contornando, e deixando conhecer as fórmas de: aquelle vestido modela-a completamente. Planear, delinear. |V. p.| Tomar como modêlo. (Do lat. modulari)
modelar #,2 # |adj.| Que serve de modêlo. Exemplar; perfeito.
modêlo |m.| O mesmo que molde. Imagem, que se pretende reproduzir em esculptura. Typo. Fig. Aquillo que serve de exemplo. Pessôa exemplar, perfeita. Objecto bem feito, que póde servir de norma. Pessôa que serve para estudo prático de pintores ou esculptores: este pintor escolhe bem os seus modêlos. (De modelar )
moderação |f.| Acto ou effeito de moderar. Attenuação. Afroixamento. Deminuição: a moderação do frio. Circunspecção; prudência: proceder com moderação. Meio termo; mediania. (Lat. moderatio)
moderadamente |adv.| De modo moderado; com moderação; discretamente; prudentemente.
moderado |adj.| Discreto; prudente. Razoável. Em que não há exaggêro. Que observa as conveniências. Attenuado; reduzido; limitado. Medı́ocre. (Lat. moderatus)
moderador |adj.| Que modera; que attenua. Que modifica; que abranda. Que reduz ou restringe. |M.| Aquelle que
modera. (Lat. moderator )
moderante |adj.| Que modera. (Lat. moderans)
moderantismo |m.| Qualidade ou acto de sêr moderado em opiniões ou procedimento. Ideias moderadas em polı́tica. (De moderante)
moderar |v. t.| Pôr no meio termo entre os extremos. Ajustar aos convenientes limites. Acommodar ás conveniências. Conter, reprimir. Tornar menor, menos intenso. |V. p.| Sêr commedido, prudente; não commeter excessos. (Lat. moderare)
moderativo |adj.| Que modera; moderável. (De moderar )
moderável |adj.| Que se póde moderar. (Lat. moderabilis)
modernadamente |adv.| No tempo moderno; nos últimos tempos. Na actualidade, hodiernamente.
modernar |v. t.| (e der.) O mesmo que amodernar, etc.
modernice |f.| Afêrro a coisas modernas. Uso exaggerado de coisas novas. (De moderno 1 )
modernidade |f.| Estado ou qualidade daquillo que é moderno.
modernismo |m.| O mesmo que modernice. * Opinião e partido dos Cathólicos modernistas.
modernista |m.| Pessôa apaixonada pelo modernismo. * |f.| Pessôa apaixonada pelo modernismo. *
M. e |adj.| Diz-se dos Cathólicos, que pretendem a reforma do Catholicismo, de acôrdo com as condições da sociedade
moderna. (De moderno 1 )
modernização |f.| Acto de modernizar.
modernizar |v. t.| Tornar moderno, acommodar aos usos modernos.
moderno #,1 # |adj.| Relativo aos tempos mais próximos. Recente; usado desde pouco tempo. Actual, hodierno. |M.| pl. Os homens de hoje. (Lat. modernus)
moderno #,2 # |adj.| Açor. Moderado, brando. |Prov.| beir. Sossegado. Calado. (De modo? Cp. moderar )
modestaço |adj.| Que alardeia ou figura modéstia. Cf. Camillo, Cav. em Ruı́nas, 113. (De modesto)
modestamente |adv.| De modo modesto. Sem vaidade; sem luxo; sem ostentação. Com pudôr.
modéstia |f.| Qualidade de modesto. Desambição. Simplicidade. (Lat. modestia)
modesto |adj.| Moderado nos desejos ou aspirações. Que procede ou se apresenta despretensiosamente, sem vaidade. Commedido. Decente, pudico, honesto: usar traje
modesto. Medı́ocre; parco. Que revela poucos haveres. Opposto ao luxo. (Lat. modestus)
modicamente |adv.| De modo módico; mediocremente. Com muita economia.
modicar |v. t.| Tornar módico; moderar, limitar.
modicidade |f.| Qualidade do que é módico. (Lat. modicitas)
módico |adj.| Exı́guo, pequeno, insignificante: preços módicos. Modesto. Económico, parco. (Lat. modicus)
modificação |f.| Acto ou effeito de modificar. (Lat. modificatio)
modificador |m.| O que modifica. (Lat. modificator ) |adj.| O que modifica. (Lat. modificator )
modificar |v. t.| Moderar; refrear. Dar fórma nova a. Alterar o modo de sêr a. Alterar, restringindo ou ampliando. (Lat. modificare)
modificativo |adj.| Que modifica.
modilhão |m.| Ornato architectónico, em fórma de um S invertido. (Do it. modiglione)
modilhar |v. i.| Cantar modilhos.
modilho |m.| Música ligeira, ária. * |Adj.| Que observa exaggeradamente as modas. (De moda)
modinatura |f.| Conjunto das differentes molduras de uma construcção, segundo o carácter das ordens de architectura. (Cp. it. modanatura)
modinha |f.| O mesmo que modilho 1 . * Bras. Cantiga sentimental ou triste.–No Brasil, a cantiga alegre é o lundu.1311
modinho |adv.| Prov. minh. Com cuidado, com cautela; devagar; com jeito, com modos. (De modo)
módio |m.| Antiga medida de capacidade, entre os Romanos, que equivalia proximamente ao alqueire. * Antiga medida agrária, também conhecida por mina. (Lat. modius)
modı́ola |f.| Gênero de plantas malváceas.
modı́olo |m.| Constr. Espaço entre os modilhões. (Lat. modiolus)
modismo |m.| Modo de falar, admittido pelo uso, mas que parece opposto ás regras grammaticaes da respectiva lı́ngua; idiotismo. (De modo)
modista |f.| Mulher, que tem por offı́cio fazer vestuários de senhoras e crianças, ou que dirige a feitura dêlles. (De moda)
modisto |m.| Neol. Marido ou companheiro de modista.
modo |m.| Maneira de sêr. Fórma, méthodo. Maneira particular de fazer qualquer coisa. Fórma de dizer. Qualidade. Habilidade. Prática. |Gram.| Cada uma das fórmas verbaes, que se empregam, não para exprimir os tempos, mas os differentes pontos de vista ou as differentes maneiras, sob que se considera a acção. Cada uma das differentes fórmas, sob que se apresenta uma substância. |Mús.| Ordem, por que se sucedem, na escala diatónia, os tons e os meios tons. * |Prov.| minh. Pão migado, que assenta no fundo da malga do caldo, e que também se diz moda. Maneira de tratar, trato social: o Reinaldo tem bom modo. * |Loc. adv.| A modo, devagar, com jeito. Cf. Castilho, Avarento, 69, 85 e 179. |Loc. adv.| Sôbre modo, extraordinariamente; com excesso. Pl. Maneira de viver ou de tratar com os outros. Moderação; discrição. * |Loc. conj.| Fam. A modos que, parece que. (Lat. modus)
modorra #,1 (dô)# |f.| Prostração mórbida; grande vontade de dormir. Somnolência. Doença do gado ovelhum. Fig. Apathia; indolência; insensibilidade. * Náut. ant. Terceira vigia da noite. Cf. Franc. Manuel, Epanáf.; Rot. de D. João de Castro, (passim), etc. (Cast. modorra)
modorra #,2 (dô)# |f.| Ant. Monte de pedras miúdas ou de cascalho. Túmulo romano, (ager sepulcralis). (Por medorra, de médo)
modorral |adj.| Que produz modorra1 .
modorrar |v. t.| Tornar somnolento; atordoar. * |V. i.| Estar em modorra.
modorrento |adj.| Que tem modorra1 . Fig. Estúpido.
modorro #,(dô)# |adj.| O mesmo que modorrento.
modulação |f.| Acto ou effeito de modular. |Mús.| Passagem de um modo ou tom para outro. Facilidade ou habilidade, com que se realiza essa passagem. * |Gram.| Cada um dos differentes valores, que se pódem dar ás vogaes a, e, o. Fig.
Melodia, suavidade. (Lat. modulatio)
modulador |m.| O que modula. (Lat. modulator ) |adj.| O que modula. (Lat. modulator )
modulagem |f.| O mesmo que modulação.
modular |v. t.| Cantar ou tocar, variando de tom, segundo as regras da harmonia. Dizer, cantar ou recitar melodiosamente. (Lat. modulari)
módulo #,1 # |m.| Medida proporcional, para avaliar as construcções architectónicas, ou partes de uma construcção, nas relações que estas devem conservar entre si. Diâmetro de medalha. Ext. Quantidade, que se toma como unidade de qualquer medida. Tudo que serve para medir. Modulação. Mathem. Quantidade, pela qual é preciso multiplicar os logarithmos de certo systema, para obter os logarithmos
moêta correspondentes em outro systema. (Lat. modulus)
módulo #,2 # |adj.| Melodioso. (De modular )
modumbiro |m.| Árvore de Angola.
moeção #,(mo-e)# |f.| Neol. O mesmo que moedura. Cf. Portugalia, I, 387.
moéda |f.| Peça de metal ou de outra substância, cunhada por autoridade soberana, e representativa do valor dos objectos que por ella se trocam. Nome privativo de uma antiga moéda portuguesa, do valor de 4.800 reis. * Estabelecimento, onde se fabrı́ca moéda por conta do Estado: aquelle rapaz é empregado na Moéda. Papel moéda, papel que, por determinação official, serve de moéda. Fig. Tudo que tem valor moral ou intellectual. * Pagar na mesma
moéda, corresponder, retorquir no mesmo tom; proceder em conformidade da acção recebida. (Do lat. moneta)
moedagem #,(mo-e)# |f.| Arte de fabricar moéda. Aquillo que se paga pela fabricação da moéda.
moedeira #,(mo-e)# |f.| Instrumento, para moer o esmalte, em ourivezaria. Fig. Fadiga, cansaço; trabalho que fatiga. (De moer )
moedeiro #,(mo-e)# |m.| Aquelle que fabrı́ca moéda.
moedela #,(mo-e)# |f.| Acto de ser moı́do com pancadas; sova. (De moer )
moedor #,(mo-e)# |m.| Aquelle que mói; impertinente, importuno. |adj.| Aquelle que mói; impertinente, importuno.
moedura #,(mo-e)# |f.| Acto ou effeito de moer; moagem. * |Prov.| Porção de azeitonas, que entram, de cada vez, na vasa, para se moerem. * |Prov.| Pancadaria; sova, tunda. (Do lat. molitura)
moéga |f.| Peça de moı́nho, o mesmo que canoira. * Bras. Um dos depósitos do trapiche. (De moer )
moeira |f.| Um dos dois cabos, que seguram as extremidades do eixo do cı́rcio. Cabo do mangoal, ou mango. (De mão)
moeiro |m.| Utensı́lio de marnoteiro, do feitio da espada. (Cp. moeira)
moéla #,1 # |f.| Terceiro estômago das aves. (De moer )
moéla #,2 # |f.| Ant. Medulla, miôlo. (Fr. moelle)
moélha |f.| Ant. O mesmo que moéda.
moenda |f.| Peça que mói; mó. Acto de moer ou triturar. Retribuição do moleiro em gêneros; maquia. Ext. Moı́nho. * T. da Bairrada. A taleigada que se dá a moer. (De
moer )
moendeira #,(mo-en)# |f.| Mulher, que tem moenda. Mulher de moleiro. (De moendeiro)
moendeiro #,(mo-en)# |m.| Moleiro; dono de moenda.
moengo |f.| (V. moenda)
moente #,(mo-en)# |adj.| Que mói. Fig. Prompto para qualquer uso ou applicação: “o que vos eu digo darvoloey
moente e corrente.” Aulegrafia, 10. |M.| Cavilha ou pequena peça cylı́ndrica, que gira dentro de um orifı́cio circular.
moenza #,(mo-en)# |f.| Bras. Árvore silvestre, cuja madeira se emprega em tamancos e canôas.
moêr |v. t.| Triturar, esmagar ou reduzir a pó. Desfazer em partı́culas como pó. Comprimir, para tirar o suco de. Mastigar. Fig. Meditar demoradamente. Fatigar com trabalho. Importunar, molestar. Pisar, derrear com pancadas. Repisar, repetir. (Do lat. molere)
moestar #,(mo-es)# |v. t.| Ant. O mesmo que admoestar.
moesteiro #,(mo-es)# |m.| Ant. O mesmo que mosteiro.
moêta |f.| Espécie de tenaz, com dois grandes cabos de madeira, usada em agricultura para escardear. Cf. |F.| Lapa,mofa Phýs. e Chı́m. (Cf. fr. moettes)
mofa |f.| Motejo, zombaria. Objecto de escárneo. (Do alto al. méd. muppen, arreganhar os dentes por zombaria)
mofador |adj.| Que mofa. Que envolve ou significa mofa. Que zomba. |M.| Aquelle que mofa. (De mofar 2 )
mofar #,1 # |v. t.| Pôr môfo em. |V. i.| Criar môfo.
mofar #,2 # |v. i.| Fazer mofa, escarnecer, motejar. * |V. t.| Fazer
mofa de; troçar: “casquilhos que nos móffão...” Filinto, I, 44.
mofatra |f.| Trapaça; burla. Transacção fraudulenta. (Cast.
mohatra, do ár.)
mofatrão |m.| Aquelle que pratica mofatras.
mofedo #,(fê)# |m.| Prov. beir. Excesso de ramagem, que prejudica o desenvolvimento da árvore. (Colhido no Fundão) (De môfo)
mofendo |adj.| Mofento?: “...autores dos mofendos attentados.” O’Neill, Fabulário, 38.
mofento |adj.| Que tem môfo. Fig. Funesto; que causa infelicidade.
mofetta |f.| Geol. Manifestação attenuada da actividade vulcânica, consistindo apenas em exhalações accidentaes ou permanentes de hydrocarbonetos gasosos e anhydrido carbónico. (T. it.)
mofina |f.| Infelicidade. Mulher infeliz. Mulher acanhada, tacanha. Mulher turbulenta. Fig. Avareza. Bras. Artigo anónymo e diffamatório. (De mofino)
mofinamente |adv.| Desgraçadamente. Com mesquinhez. (De mofino)
mofineiro |m.| Bras. Aquelle que escreve artigos anónymos e diffamatórios ou mofinos.
mofinento |adj.| Que tem modos de mofino. Inditoso; aziago. Cf. Camillo, Noites de Insómn., X, 43. (De mofina)
mofineza |f.| Des. Qualidade do que é mofino.
mofino |adj.| Infeliz. Acanhado. Avarento. Turbulento. |M.| Aquelle que é mofino. (Cp. cast. mohino)
môfo |m.| Vegetação cryptogâmica, desenvolvida sôbre objectos húmidos, e conhecida vulgarmente por bolor. Bafio. |Fam.| Vantagem gratuita, borla. * |Prov.| trasm. Fazer
môfo, fazer má cara, mostrar pouca vontade (de comer, principalmente) (Do neerl. muf, bolorento)
mofoso |adj.| O mesmo que mofento.
mofti |m.| O mesmo ou melhor que mufti.
mofumbo |m.| Planta leguminosa do Brasil.
mofungo |m.| Planta amaranthácea do Brasil.
mogaininha |f.| T. de Caminha. O mesmo que fagulha.
moganga |f.| Variedade de abóbora menina. |adj.| Variedade de abóbora menina.
mogango #,1 # |m.| T. do Redondo. O mesmo que moganga.
mogango #,2 # |m.| Bras. do N. Trejeito, esgar.
mogangueiro |m.| O mesmo que moquenqueiro.
moganguice |f.| O mesmo ou melhor que moquenquice. (Do ár. gonj, segundo Dozy)
moganguista |m.| Bras. do N. O que faz mogangos ou trejeitos. |adj.| Bras. do N. O que faz mogangos ou trejeitos.
mogão |adj.| Diz-se do toiro, cujas hastes não têm pontas.
mogarabil |m.| Ant. Negociante; mercador.
mogataces |m.| pl. Soldados de cavallaria, indı́genas, que constituem guarnição de alguns presı́dios espanhóes em África.
mogenifada |m.| Ant. O mesmo que moxinifada: “fazem lá umas mogenifadas de misturadas, de águas, de óleos...” A. Ferreira, Cioso, act. III, sc. 1.
mógi |m.| Arbusto africano, trepador.
mogiganga |f.| Dança burlesca. Bugiganga.
Momices. (Cast. mojiganga)
mogigrafia |f.| Med. Dificuldade ou impossibilidade, que têm certos músculos dos dedos polegar e indicador, de segurar e dirigir a penna de escrever. (Do gr. mogis + graphein)
mogigraphia |f.| Med. Difficuldade ou impossibilidade, que têm certos músculos dos dedos pollegar e indicador, de segurar e dirigir a penna de escrever. (Do gr. mogis + graphein)
mogilalismo |m.| Vı́cio prosódico ou gaguez na pronúncia do p e do b. Med. Difficuldade em articular as palavras; gaguez. (Do gr. mogis, difficilmente, e lalein, falar)
mogislalismo |m.| Vı́cio prosódico ou gaguez na pronúncia do p e do b. Med. Difficuldade em articular as palavras; gaguez. (Do gr. mogis, difficilmente, e lalein, falar)
mogno |m.| Árvore cedrelácea da América tropical, cuja madeira é muito conhecida e apreciada em marcenaria. O
mesmo que acaju. (Talvez do ingl. mahogony, de or. amer.)
mogo |m.| Marco, para limite ou extrema de terrenos. (Do lat. monachus < móago < móogo < mogo)
mogol |m.| O mesmo que mongol, (falando-se especialmente da dominação mongólica, na Índia setentrional). Grão mogol, tı́tulo do imperador de Mogol. (T. turco) |adj.| O mesmo que mongol, (falando-se especialmente da dominação mongólica, na Índia setentrional). Grão mogol, tı́tulo do imperador de Mogol. (T. turco)
mógono #,1 # |m.| Árvore cedrelácea da América tropical, cuja
madeira é muito conhecida e apreciada em marcenaria. O mesmo que acaju. (Talvez do ingl. mahogony, de or. amer.)
mógono #,2 # |m.| (Fórma preferı́vel a mogno)
mogór |m.| O mesmo que mongol. |adj.| O mesmo que mongol.
mogóres |m.| pl. Ant. Povos do império Mogol.
mogorim |adj.| Bras. Espécie de rosa branca, muito aromática.
mogosigue |m.| Árvore angolense, da |fam.| das verbenáceas.
mogueixo |m.| T. de Avis. Pequena pedra. (De mogo)
moguino |adj.| Prov. alent. Diz-se do animal, que tem a aresta do cachaço ou a região da crina um pouco inclinada para o lado.
mohádi |m.| Sacerdote muçulmano. Cf. Herculano, Hist. de Port.
mohametano |m.| O mesmo que mahometano. Cf. Herculano, Eurico, 93 e 115. (De Mohamet, |n. p.| ) |adj.| O mesmo que mahometano. Cf. Herculano, Eurico, 93 e 115. (De Mohamet, |n. p.| )
mohametismo |m.| O mesmo que mahometismo. Cf. Herculano, Hist. de Port., III, 177.
moharrão |m.| Primeiro mês do anno mahometano, mês em que é prohibido pegar em armas e fazer guerra. Cf.
Monarchia Lusit., t. II, 271. (Do ár.)
mohatra |m.| Des. O mesmo que mofatra. Cf. |F.| Borges, Diccion. Jur.
mohipua |f.| Árvore de Angola.
mohógono |m.| (V. mogno)
mói |m.| Árvore da Índia portuguesa.
móia |f.| T. de Paredes-de-Coira. Sova, tareia, tunda. (De
moer )
moiação |f.| Antiga pensão de frutos, equivalente a certo número de moios ou a parte de um moio.
moião |m.| Prov. minh. O mesmo que meão (do carro).
moição #,(moi )# |f.| Prov. alg. O mesmo que moedeira.
moiçó |f.| Prov. O mesmo que moéla 1 .1313
moı́do |adj.| Cansado, fatigado; importunado. (De moer )
moiene |adj.| Gı́r. Meu.
moimbaimbai |m.| Árvore da África meridional.
moı̀mento #,(mo-i )# |m.| O mesmo que moedura. Fig. Abatimento de fôrças; prostração. (De moer )
móina |f.| Prov. Subscripção com pequenas quantias. T. de Turquel. Vida airada. Gı́r. Andar á moina, pedir esmola.
M. Gı́r. de Lisbôa. Vadio, que frequenta os tribunaes e explora com conselhos ou promessas os ingênuos que alli têm negócios pendentes. (Cp. moinar )
moinante |adj.| Brincalhão; festeiro. Mandrião; malandro, vadio. (De móina)
moinar |v. i.| Gı́r. Dormir.
moı́nha |f.| Fragmentos de palha, que ficam na eira, em que se debulharam cereaes; alimpadura dos cereaes. Pó, a que se reduz uma substância sêca ou triturada. Fig. Repetição enfadonha de palavras ou actos. * |Fam.| Dôr fraca, mas aturada, nos dentes. * |Prov.| dur. O mesmo que caruma. (De moer )
moinhar #,(mo-i )# |v. i.| Neol. Agitar ou mover as velas (o moı́nho); molinhar: “os moı́nhos moinhando ao sol...” Ortigão, Holanda, 123.
moinheira #,(mo-i )# |f.| Ant. O mesmo que moı́nho; molinheira.
moı́nho |m.| Engenho para moer cereaes. Lagar, onde se
mói azeitona. Máquina, com que se tritura qualquer coisa. Porção de azeitona, que se mói de uma vez. Azenha. Fig. Pessôa, que come muito. (Do lat. molinum)
moio |m.| Antiga medida de capacidade, equivalente a 60 alqueires. |Prov.| O número de sessenta: já tenho um moio de annos. (Do b. lat. modigus)
moipua #,(mo-i )# |f.| Árvore de Angola.
moira #,1 # |f.| Chinela de cordovão, geralmente clara. Cf. Camillo, Doze Casam., 17. Mulher, de procedência moirisca: as moiras encantadas.
moira #,2 # |f.| O mesmo que salga ou salmoira. |Prov.| trasm. Chouriço de sangue; tabafeia. * Açor. Espécie de caranguejo pequeno. (Do lat. muria)
moiradela |f.| Acto de moirar.
moiradoiro |m.| Um dos compartimentos das salinas. Cf.
Museu Techn., 79. (De moirar )
moirajaca |f.| Açor. Espécie de pequeno caranguejo. (Cp.
moira 2 )
moiral |m.| Prov. O mesmo que maioral.
moirama |f.| Terra de Moiros. Grande porção de Moiros; os Moiros.
moirão |m.| Cada uma das varas grossas, que se fixam verticalmente, na formação de estacadas. Estaca, em que se empa a videira. * T. da Bairrada. Cada um dos esteios que sustentam a vêrga da chaminé. * |Prov.| trasm. O
mesmo que trasfogueiro.
moirar #,1 # |v. i.| Depor o sal na borda dos caldeirões, (falandose da água salgada das marinhas). (De moira 2 )
moirar #,2 # |v. i.| Tornar-se Moiro. Praticar o culto do islamismo. Trajar ou proceder como os Moiros. Cf. Serpa, Solaus, 154.
moiraria |f.| Bairro, em que habitavam Moiros.
moiras |f.| pl. |Prov.| alg. Papas de milho, com calda de
murcellas, acabadas de arranjar.
moirejado |adj.| Conseguido á custa de muito trabalho. (De
moirejar )
mojicar
moirejar |v. i.| Trabalhar constantemente; lidar. Lutar pela vida. (De moiro)
moiresco #,(moirês)# |adj.| Que é da Moirama. Relativo a
Moiros. |M.| pl. Ornatos de ourivezaria. (De moiro)
moirisca #,1 # |f.| Variedade de uva preta do Doiro, semelhante á periquita. |adj.| Variedade de uva preta do Doiro, semelhante á periquita.
moirisca #,2 # |f.| Açor. Pantomima, representação ao ar livre, em trajes apropriados ao assumpto. Antiga dança de Moiros, verdadeiros ou fingidos. * Espécie de chinela. (De moirisco)
moiriscada |f.| Açor. Canção dramática, popular.
moirisco |adj.| Moiresco. Moiro. * |M.| Variedade de uva, o
mesmo que moirisca. * Variedade de trigo rijo. * Indivı́duo da Moirama. Cf. Filinto, D. Man., I, 23.
moirisco-branco |m.| Variedade de uva moirisca.
moirisma |f.| Religião dos Moiros. Terra de Moiros. Moirama. (Cast. morisma)
moirismo |m.| P. us. Os Moiros.
moiro |adj.| Relativo aos Moiros. Moirisco. Bras. Cavallo
moirisco, cavallo escuro, mesclado de branco. Chouriço
moiro, espécie de morcella, feita com sangue de porco, vinho branco, etc. |M.| * Habitante de Mauritânia. Sarraceno. Ext. Idólatra, infiel. * Espécie de jôgo popular. * Espécie de peixe, da ria de Aveiro. * |Fam.| Homem, que trabalha muito, que labuta constantemente: trabalhar como um moiro; é um moiro de trabalho. Pop. Vinho
moiro, vinho puro, sem mistura de água, em contraposição a vinho christão ou vinho baptizado, vinho em que
misturaram água. (Do lat. maurus)
moiroiço |m.| O mesmo que moroiço.
moirouço |m.| O mesmo que moroiço.
moisaico |adj.| Relativo a Moisés.
moiseı́smo |m.| A religião de Moisés.
moiseı́sta |m.| Sectário do moiseı́smo.
moiseı́stico |adj.| Relativo aos moiseı́stas.
moisém |m.| Ant. Intimação judicial para comparecimento em dia certo.
moita #,1 # |f.| Conjunto espêsso de plantas arborescentes. * |Prov.| Conjunto de castanheiros novos, que nasceram e cresceram bastos e que geralmente se applicam a corras de cesteiro e a varas com que se derruba a azeitona. (Os outros diccion. relacionam o t. com mata; creio porém que, assim como o lat. multus deu o port. muito, o lat.
multa, de multus, podia dar o port. moita)
moita!,2 |interj.| Designa que nada se respondeu, quando se esperava ou pedia resposta: “interrogaram-no sôbre todos os pontos, mas elle... moita! ” Cf. Castilho, Fausto, 310.
moita-carrasco! |interj.| O mesmo que moita! 2
moitão #,1 # |m.| Peça metállica ou de madeira, em fórma de ellipse, e atravessada por um eixo, cercada de goivadura, onde se introduz uma alça, e destinada a levantar pesos. Cadernal.–A bordo, há mais de uma espécie de moitões. (Cp. cast. moutón)
moitão #,2 # |m.| O mesmo que moitedo.
moitedo #,(tê)# |m.| Lugar onde há moitas.
moiteira |f.| Moita extensa.
mojangué |m.| Iguaria brasileira, em que entra milho verde. Cf. Rebello, Mocidade, I, 98; III, 50.
mojica |f.| Bras. Modo de engrossar um caldo com qualquer fécula. (Do tupi moagica)
mojicar |v. t.| Bras. Engrossar (caldo) com qualquer fécula.mojiganga (De mojica)
mojiganga |f.| Dança burlesca. Bugiganga. Momices. (Cast. mojiganga)
mola #,1 # |f.| Lâmina de metal, com que se dá impulso ou resistência a qualquer peça. Fig. Tudo que concorre para um movimento ou para um fim. Gênero de peixes sem espinha, (tetrodon mola). * Arco de arame, com que os
marceneiros apertam peças que se grudam. Gı́r. Cabeça, intelligência. (It. molla, do lat. mollis)
mola #,2 # |f.| Carne informe, gerada no ventre das mulheres. Bolo de farinha de grãos de trigo torrado, usado nos sacrifı́cios da antiga Roma. (Lat. mola)
molachino #,(qui )# |m.| Ant. Menino de côro. Sacristão. (Alter. de monachino)
molada |f.| Porção de tinta, que se pisa de uma vez na moleta. Água, contida na caixa, em que gira a pedra de amolar. (Do lat. mola)
molagem |f.| Vantagem gratuita, môfo, borla. (De mola 2 )
molambeiro |m.| T. de Moçambique. O mesmo que imbondeiro.
molambo |m.| Bras. Farrapo; rodilha. Vestido velho ou esfarrapado. * |Loc.| burl. Estender o molambo, espichar a canela, morrer. Cf. Filinto, XIII, p. 309.
molambudo |adj.| Bras. Esfarrapado. (De molambo)
molangueirão |m.| Pop. Indivı́duo froixo, indolente, sem energia. (Cp. molengueiro) |adj.| Pop. Indivı́duo froixo, indolente, sem energia. (Cp. molengueiro)
molanqueiro |m.| Pop. O mesmo que molangueirão. Cf. Camillo, Eusébio, 239. |adj.| Pop. O mesmo que molangueirão. Cf. Camillo, Eusébio, 239.
molaquino |m.| Ant. Menino de côro. Sacristão. (Alter. de monachino)
molar #,1 # |adj.| Próprio para moêr ou triturar: dentes molares, que são o mesmo que dentes queixaes. Que se mói facilmente. * Diz-se da amêndoa, que se póde partir com os dentes. (Lat. molaris)
molar #,2 # |adj.| Que tem casca pouco dura; mole. * Diz-se do mato brando, em terra areenta. |F.| Diz-se de uma variedade de azeitona, também conhecida por negral ou mean. * |Prov.| alent. Diz-se de uma variedade de noz. (De mole) |adj.| Diz-se de uma variedade de azeitona, também conhecida por negral ou mean. * |Prov.| alent. Diz-se de uma variedade de noz. (De mole)
molariforme |adj.| Que tem fórma de dente molar. Bot. Diz-se de certos cogumelos, que têm a superfı́cie coberta de uma espécie de dentes. (Do lat. molaris + forma)
molarinha |f.| Erva, o mesmo que fumária. Casta de uva.
molarinho #,1 # |adj.| Diz-se de uma variedade de tojo.
molarinho #,2 # |adj.| Prov. minh. Tenro: erva molarinha. Que tem pêlo macio: cão molarinho. (De molar )
molasso |m.| Espécie de arenito calcário ou margoso. Pl. Vermes intestinaes, cujo corpo é formado de uma substância gelatinosa, branda e transparente. (Fr. mollasse)
moldação |f.| Acto ou effeito de moldar. Acto de tirar a fórma de um objecto, estendendo sôbre êlle uma substância flexı́vel que, depois de endurecida, conserva na sua cavidade os contornos daquelle objecto, podendo por êlles fundir-se ou formar-se objecto igual.
moldado |m.| Obra de moldura. (De moldar )
moldador |m.| Aquelle que faz moldes para fundição. Instrumento de entalhador, para ornar as molduras em madeira rija. (De moldar )
moldagem |f.| O mesmo que moldação. Um dos gêneros de esculptura.
moldar |v. t.| Formar os moldes de. Acommodar ao molde. Fundir, vazando no molde. Fig. Dar fórma ou contornos a. Formar; adaptar; conformar. (Por moledar, metáth. de
modelar )
moldávia |f.| Planta labiada, espécie de erva-cidreira. (De
Moldávia, |n. p.| )
molde |m.| Modêlo oco, formado de diversas peças reunidas, para nêlle se fundirem obras de metal. Modelo, feito de qualquer substância, pelo qual se talha ou se fórma alguma coisa. Fig. Norma. Exemplo. Caixa da matriz, para a fundição de caracteres typográphicos. |Loc. adv.| De molde, opportunamente, a propósito: “e aqui vem de molde avisar o leitor...” Camillo, Retr. de Ricard., 206. (Cp. cast.
molde, do lat. modulus)
moldina |f.| Neol. Substância, com que se faz moldagem.
moldura |f.| Ornato saliente em obras de architectura. Caixilho de metal, de madeira ou de outra substância, para guarnecer quadros, estampas, etc. (Cp. cast. moldura)
molduragem |f.| Acto de moldurar. Conjunto de molduras, que adornam uma peça de architectura.
moldurar |v. t.| Ornar de moldura; guarnecer, encaixilhar em moldura; emmoldurar.
moldureiro |m.| Fabricante de molduras ou aquelle que guarnece com molduras.
mole Volume enorme. Colosso. Grande porção. Massa informe. Construcção de grandes proporções. * |M.| Ant. O
mesmo que molhe. Cf. B. Pereira, Prosódia, vb. progressus. (Lat. moles)
mole #,2 # |adj.| Brando. Que cede a qualquer pressão sem se desfazer: pão mole. Fig. Indolente, preguiçoso. Que não tem energia. Que produz enfraquecimento. Froixo, sem colorido. * |Prov.| minh. Diz-se do vinho, que está fermentando e que ainda se não envasilhou. |Adv.| Mole-mole, pouco a pouco. (Lat. mollis)
moleca |f.| Bras. Menina negra. (Cp. moleque 1 )
molecada |f.| Bras. Bando de moleques1 .
molecagem |f.| Bras. Acto próprio de moleque1 ; acto mau.
molecão |m.| Bras. Moleque taludo, encorpado.
molecar |v. i.| Bras. Proceder ou divertir-se como moleque1 .
molecote |m.| O mesmo que molecão.
molécula |f.| Pequenina parte de um corpo. A mais pequena parte de um corpo, a qual póde existir em liberdade. Fig. Parte deminuta de um todo. (Fr. molécule)
molecular |adj.| Que tem moléculas. Relativo a moléculas.
moledo #,1 (lê)# |m.| O mesmo que moledro.
moledo #,2 (lê)# |m.| Prov. Terreno mole, o mesmo que molo.
moledro #,(lê)# |m.| Prov. alg. Grande pedra. Monte de pedras.
molego #,(lê)# |m.| Prov. trasm. Pão de trigo, dividido em quartos. (Colhido em Valpaços) (De mole)
moleguim |m.| Prov. alent. O mesmo que molhelha 1 .
moleia |f.| Prov. O mesmo que molhelha 1 .
moleira #,1 # |f.| Dona de moı́nho. Mulher que, por offı́cio, leva cereaes ao moı́nho, conduzindo depois a farinha a casa dos seus fregueses. Mulher de moleiro. Ant. O mesmo que moı́nho.
moleira #,2 # |f.| Fontanela, correspondente á sutura coronal, em-quanto se não completa a ossificação. Ext. Abóbada do crânio. * |Loc.| pop. Pôr o sal na moleira a alguém, criar-lhe obstaculos, dar-lhe cuidados. (De mole) |Fam.| Fontanela, correspondente á sutura coronal, em-quanto se não completa a ossificação. Ext. Abóbada do crânio. * |Loc.| pop. Pôr o sal na moleira a alguém, criar-lhe obstaculos, dar-lhe cuidados. (De mole)
moleirão |m.| Bras. O mesmo que molengão. (De |adj.| Bras. O mesmo que molengão. (De
mole)1315
molibdenite
moleirinha #,1 # |f.| O mesmo que moleira. |Adj.| Prov. Diz-semoleza |f.| Qualidade do que é mole. Falta de fôrças. Falta de uma casta de oliveira e de azeitona, também conhecida por negral.
moleirinha #,2 # |f.| Prov. Borboleta, bôa nova. O mesmo que erva-moleirinha.
moleirinho #,1 # |m.| Peixe de Portugal.
moleirinho #,2 # |adj.| Marn. Argiloso. (De mole)
moleiro |m.| Dono de moı́nho. Aquelle que se occupa em trabalhos de moı́nho. * O mesmo que mandrião, ave. * Espécie de papagaio da região do Amazonas. (Do ant.
monlário, por molnário, do lat. molinarius)
moleirona |f.| Mulher indolente, preguiçosa. (De moleirão)
moleja |f.| Glândula carnosa no corpo dos animaes, mormente na parte inferior do pescoço do gado vacum. Excremento de aves. Pop. O pâncreas nas reses. * |Prov.| alg. Sarrabulho. (Cp. cast. molleja)
molemente |adv.| Com moleza; lentamente; com preguiça. Deleitosamente. (De mole)
molendário |adj.| Relativo a moagem. Cf. Castilho, Fastos, III, 481. (Lat. molendarius)
molenga |m.| Indivı́duo muito mole, indolente, preguiçoso; fracalhão. |adj.| Indivı́duo muito mole, indolente, preguiçoso; fracalhão.
molengão |m.| Indivı́duo muito molenga. |adj.| Indivı́duo muito molenga.
molengar |v. i.| Andar molenga. Cf. Filinto, XII, 159.
molengueiro |adj.| O mesmo que molanqueiro. (De molenga)
moleque #,1 # |m.| Rapaz preto. Criado preto, de pouca idade. (Quimbundo moleque)
moleque #,2 # |m.| Bras. Barra de ı́man, para separar do oiro em pó as partı́culas de ferro que êlle tem misturadas.
moleque #,3 # |m.| Gı́r. Bofetão. (De mola 1 )
moleque-de-assentar |m.| Bras. Pau grosso, que serve de rasoira, para igualar o açúcar dentro das caixas, nos respectivos engenhos.
molequear |v. i.| Bras. Agarotar-se; proceder como moleque ou garoto.
molequeira |f.| O mesmo que molecagem.
molestador |adj.| Que molesta. |M.| Aquelle que molesta.
molestamente |adv.| De modo molesto; incommodamente.
molestamento |m.| Acto ou effeito de molestar.
molestar |v. t.| Sêr molesto a. Enfadar. Incommodar. Atormentar. Causar moléstia a. Maltratar. Opprimir; offender. (Lat. molestare)
moleste |m.| Açor. Prejuı́zo, damno, mal. Não faz moleste, não faz mal, não importa. (De molestar )
moléstia |f.| Estado penoso. Incómmodo phýsico ou moral; mal-estar; inquietação.–Toma-se indevidamente como synónymo de doença ou enfermidade. (Lat. molestia)
molesto |adj.| Que enfada, que incommoda. Árduo, trabalhoso; prejudicial. * O mesmo que doente. Cf. Filinto, I, 53. (Lat. molestus)
molestoso |adj.| Des. O mesmo que molesto.
moleta #,(lê)# |f.| Utensı́lio de mármore, em que se pisam e
móem tintas. * |Prov.| alg. Pequena mó. * Heráld. Figura, em fórma de estrêlla e vazada no centro. (Do lat. mola)
moletão |m.| Estôfo macio de lan ou de algodão. (De mole)
molete #,(lê)# |m.| Prov. Pão pequeno e mole, de trigo. (Cp. cast. molleta)
moletos #,(lê)# |m.| pl. Gı́r. Pés. Dedos. Cp. moleta, se é que não vem de muleta, devendo, neste caso, escrever-se
muletos.de ânimo. Falta de colorido, em obras de arte. Languidez, volúpia. (Do lat. mollitia)
molha #,(mô)# |f.| Prov. trasm. Porção de grãos verdes de cevada, que os rapazes juntam na copa do chapéu, e dahi os comem. * |Prov.| e açor. Jôgo do pião, em que só ganha quem toca com o seu pião numa pouca de saliva, cuspida dentro de um cı́rculo, que serve de alvo. (Cp. molhagem)
molhaça |f.| ant. Qualquer iguaria com grande porção de môlho. |Fam.| ant. Qualquer iguaria com grande porção de môlho.
mòlhada |f.| Grande mólho ou feixe. Porção de mólhos.
Mólho, que se leva nos braços.
molhadela |f.| Acto ou effeito de molhar; banho.
molhado |m.| Lugar, humedecido por um lı́quido que nelle cahiu ou se entornou. Pl. Bras. Vinho, azeite ou outras substâncias lı́quidas que se vendem nas mercearias: tem loja de secos e molhados.
molhadura |f.| O mesmo que molhadela. Fig. e pop. Gratificação. Gorgeta, que se dá ao alfaiate ou a outro artı́fice, que leva a casa do freguês obra feita de encommenda ou que conclue o trabalho, de que estava incumbido.
molhagem |f.| Acto de pôr em água a cevada em grão, para que êste germine e sirva para o fabrı́co da cerveja. (De
molhar )
molhamento |m.| Molhadela; immersão. (De molhar )
molhança |f.| Grande porção de môlho.
molhanga |f.| Molhança; caldivana. (De môlho)
molhar |v. t.| Repassar de lı́quido. Embeber em água ou noutro lı́quido. Humedecer, cobrir de lı́quido: molhar os pés. * Fig. Molhar a sopa, têr quinhão, têr parte. (Do lat. molliare)
molhe |m.| Paredão, em fórma de caes, para abrigo de navios. (Do lat. moles)
molhe-molhe |m.| Chuva miúda, molinheiro. (De molhar )
molheira |f.| Vaso, em que, á mesa, se servem môlhos.
molheiro |m.| O mesmo que molheira.
molhelha #,1 (lhê)# |f.| Espécie de almofada, em que assenta a canga que junge os bois. Chinguiço. Malim. Pl. Náut. Estofos, com que se forram as peças de madeira em que laboram os cabos de navios. (Do lat. monilia. Cp. monelha)
molhelha #,2 (lhê)# |f.| Prov. beir. O mesmo que faneca (da castanha). (Por mollelha, de molle)
molhelheiro |m.| Aquelle que faz ou concerta molhelhas. (De molhelha 1 )
molhér |f.| P. us. O mesmo que mulhér.
molhida |f.| Prov. trasm. O mesmo que molida.
môlho |m.| Espécie de caldo, em que se refogam iguarias ou que se junta a estas. Água, ou qualquer lı́quido, em que se immerge alguma substância, para amollecer ou para perder o sal que contém. (Do lat. mollis)
móli |m.| Espécie de alho, (allium moly). (Do gr. molu)
moliana |f.| Pop. Reprehensão; sarabanda.
molibdatado |adj.| Miner. Convertido em molibdato.
molibdato |m.| Chı́m. Designação genérica dos saes neutros, formados pela união do ácido molı́bdico com as bases. (Cp. molı́bdico)
molibdene |f.| O mesmo que molibdeno.
molibdênio |m.| O mesmo que molibdeno.
molibdenita |f.| Sulfureto de molibdeno.
molibdenite |f.| O mesmo que molibdenita.molibdeno
molibdeno |m.| Metal sólido, branco, malleável, quási infusı́vel. (Do gr. molubdaina)
molı́bdico |adj.| Diz-se de um ácido, que é o segundo grau da oxigenação do molibdeno.
molibdina |f.| Óxido de molibdeno natural.
molibdita |f.| Mineral, que contém partı́culas de chumbo. (Do gr. molubdos)
molibdomancia |f.| Suposta arte de adivinhar, por meio de chumbo derretido. (Do gr. molubdos + manteia)
molição |f.| Grande esfôrço para a consecução de um fim. (Lat. molitio)
moliceiro |m.| Aquele que se emprega na apanha de moliço ou sargaço; sargaceiro. |Adj.| Diz-se do barco, em que se transporta moliço.
molı́cia |f.| O mesmo que moleza. (Lat. mollitia)
molı́cie |f.| (V. molı́cia)
moliço |m.| Colmo, em cobertura de choupanas. Limos e outras plantas aquáticas, que se colhem para adubos de terras. * |Prov.| minh. Caruma sêca. * T. da Bairrada. O mesmo que trote 2 . * Espécie de mato pouco áspero. * Planta aquática. (Do lat. hyp. mollicium)
molida |f.| Prov. trasm. O mesmo que molhelha 1 .
molı́dia |f.| Prov. beir. Rodilha ou sogra, que as mulheres usam na cabeça, por baixo da vasilha, canastra, mólho ou outro pêso que transportam. (De mole)
molieresco #,(erês)# |adj.| Relativo a Molière. Que imita o estilo ou gôsto literário de Molière.
molificação |f.| Acto ou efeito de molificar. Qualidade do que molifica.
molificante |adj.| Que molifica. (Lat. mollificans)
molificar |v. t.| Tornar mole, amolecer. Fig. Aplacar; suavizar; amansar. (Lat. mollificare)
molificativo |adj.| O mesmo que emoliente. (De molificar )
molificável |adj.| Que se póde molificar.
molifónio |m.| Aparelho, destinado a enfraquecer os sons do piano, para se poder estudar, sem incômodo dos vizinhos. (T. hybr., do lat. mollis + gr. phone)
molim |f.| Variedade de uva branca. * |Prov.| alent. e alg. Chumaço, em que assenta a canga ou o cangalho. Cp. |adj.| Variedade de uva branca. * |Prov.| alent. e alg. Chumaço, em que assenta a canga ou o cangalho. Cp.
malim e molhelha. (De mole)
molime |m.| Molição. Fôrça impulsiva de um corpo em movimento. Aquillo que impulsiona. (Lat. molimen)
molı́men |m.| Molição. Fôrça impulsiva de um corpo em
movimento. Aquillo que impulsiona. (Lat. molimen)
molina |f.| Tecido de lan, fabricado em Molina, (Aragão).
molineta #,(nê)# |f.| Prov. alg. Moı́nho caseiro. (Do cast. molino)
molinete #,(nê)# |m.| Espécie de cabrestante, que sustenta a âncora, na prôa dos navios pequenos. Ventilador nas vidraças. Passe de muleta, que o toireiro executa, firmando-se nos calcanhares e dando uma volta rápida em frente do toiro. * Cruzamento de paus, que giravam sôbre um pião, para impedir que pelas portas das antigas fortalezas se entrasse de tropel. (Fr. moulinet)
molinhã |f.| Casta de uva. (De molinha)
molinha #,1 # |f.| O mesmo que molhe-molhe. Chuvisco. (De
molinhar )
molinha #,2 # |f.| Variedade de uva branca, sumarenta. (De mole)
molinhan |f.| Casta de uva. (De molinha)
molinhar |v. t.| Moêr aos poucos, frequentemente. |V. i.| Funccionar o (moı́nho). Caı́r molinha, ou chuva miúda. (Do lat. molinus)
molinheira |f.| Grande moı́nho. Molinha persistente. (De molinheiro)
molinheiro |m.| O mesmo que molinha. (Do lat. molinarius)
molinhoso |adj.| Em que há molinha: dia molinhoso.
molı́nia |f.| Gênero de plantas gramı́neas. (De Molina, |n. p.| )
molinilho |m.| Pequeno moı́nho, a que se dá movimento com a mão. Cı́rculo dentado, com que se bate o chocolate. (Do lat. molinus)
molinismo |m.| Doutrina de Molina, sôbre o acôrdo do livre arbı́trio com a graça.
molinista |m.| Partidário de Molina, em Theologia.
molinote |m.| Moenda de cana de açúcar. * Cabrestante, que se arma nos engenhos de açúcar, para os fazer trabalhar por meio de bêstas, quando falta água para êsse effeito. (Do lat. molinus)
mólio |m.| Árvore da Índia portuguesa.
molı́pede |adj.| Zool. Que tem pés moles ou brandos. (Do lat. mollis + pes)
molitivo |m.| O mesmo que emoliente. (Cp. lat. |adj.| O mesmo que emoliente. (Cp. lat. mollitia)
molito |adj.| Bras. Froixo, indolente. Lascivo. (De mole)
mollangueirão |m.| Pop. Indivı́duo froixo, indolente, sem energia. (Cp. mollengueiro) |adj.| Pop. Indivı́duo froixo, indolente, sem energia. (Cp. mollengueiro)
mollanqueiro |m.| Pop. O mesmo que mollangueirão. Cf. Camillo, Eusébio, 239. |adj.| Pop. O mesmo que mollangueirão. Cf. Camillo, Eusébio, 239.
mollar |adj.| Que tem casca pouco dura; molle. * Diz-se do
mato brando, em terra areenta. |F.| Diz-se de uma variedade de azeitona, também conhecida por negral ou |adj.| Diz-se de uma variedade de azeitona, também conhecida por negral ou
mean. * |Prov.| alent. Diz-se de uma variedade de noz. (De molle)
mollar-grosso |m.| Variedade de uva.
mollarinho |adj.| Prov. minh. Tenro: erva mollarinha. Que tem pêlo macio: cão mollarinho. (De mollar )
mollasso |m.| Espécie de arenito calcário ou margoso. Pl. Vermes intestinaes, cujo corpo é formado de uma substância gelatinosa, branda e transparente. (Fr. mollasse)
molle |adj.| Brando. Que cede a qualquer pressão sem se desfazer: pão molle. Fig. Indolente, preguiçoso. Que não tem energia. Que produz enfraquecimento. Froixo, sem colorido. * |Prov.| minh. Diz-se do vinho, que está fermentando e que ainda se não envasilhou. |Adv.| Mollemolle, pouco a pouco. (Lat. mollis)
molledo |m.| Prov. Terreno molle, o mesmo que mollo.
mollego |m.| Prov. trasm. Pão de trigo, dividido em quartos. (Colhido em Valpaços) (De molle)
molleguim |m.| Prov. alent. O mesmo que molhelha 1 .
molleia |f.| Prov. O mesmo que molhelha 1 .
molleira |f.| Fontanella, correspondente á sutura coronal, em-quanto se não completa a ossificação. Ext. Abóbada do crânio. * |Loc.| pop. Pôr o sal na molleira a alguém, criar-lhe obstaculos, dar-lhe cuidados. (De molle) |Fam.| Fontanella, correspondente á sutura coronal, em-quanto se não completa a ossificação. Ext. Abóbada do crânio. * |Loc.| pop. Pôr o sal na molleira a alguém, criar-lhe obstaculos, dar-lhe cuidados. (De molle)
molleirão |m.| Bras. O mesmo que mollengão. (De |adj.| Bras. O mesmo que mollengão. (De molle)
molleirinha |f.| O mesmo que molleira. |Adj.| Prov. Diz-se de uma casta de oliveira e de azeitona, também conhecida por negral.
molleirinho |adj.| Marn. Argilloso. (De molle)
molleirona |f.| Mulher indolente, preguiçosa. (De molleirão)
molleja |f.| Glândula carnosa no corpo dos animaes, mor-1317
mente na parte inferior do pescoço do gado vacum. Excremento de aves. Pop. O pâncreas nas reses. * |Prov.| alg. Sarrabulho. (Cp. cast. molleja)
mollemente |adv.| Com molleza; lentamente; com preguiça. Deleitosamente. (De molle)
mollenga |m.| Indivı́duo muito molle, indolente, preguiçoso; fracalhão. |adj.| Indivı́duo muito molle, indolente, preguiçoso; fracalhão.
mollengão |m.| Indivı́duo muito mollenga. |adj.| Indivı́duo muito mollenga.
mollengar |v. i.| Andar mollenga. Cf. Filinto, XII, 159.
mollengueiro |adj.| O mesmo que mollanqueiro. (De mollenga)
molletão |m.| Estôfo macio de lan ou de algodão. (De molle)
mollete #,(lê)# |m.| Prov. Pão pequeno e molle, de trigo. (Cp cast. molleta)
molleza |f.| Qualidade do que é molle. Falta de fôrças. Falta de ânimo. Falta de colorido, em obras de arte. Languidez, volúpia. (Do lat. mollitia)
molliceiro |m.| Aquelle que se emprega na apanha de molliço ou sargaço; sargaceiro. |Adj.| Diz-se do barco, em que se transporta molliço.
mollı́cia |f.| O mesmo que molleza. (Lat. mollitia)
mollı́cie |f.| (V. mollı́cia)
molliço |m.| Colmo, em cobertura de choupanas. Limos e outras plantas aquáticas, que se colhem para adubos de terras. * |Prov.| minh. Caruma sêca. * T. da Bairrada. O mesmo que trote 2 . * Espécie de mato pouco áspero. * Planta aquática. (Do lat. hyp. mollicium)
mollı́dia |f.| Prov. beir. Rodilha ou sogra, que as mulheres usam na cabeça, por baixo da vasilha, canastra, mólho ou outro pêso que transportam. (De molle)
mollificação |f.| Acto ou effeito de mollificar. Qualidade do que mollifica.
mollificante |adj.| Que mollifica. (Lat. mollificans)
mollificar |v. t.| Tornar molle, ammollecer. Fig. Applacar; suavizar; amansar. (Lat. mollificare)
mollificativo |adj.| O mesmo que emolliente. (De mollificar )
mollificável |adj.| Que se póde mollificar.
mollim |f.| Variedade de uva branca. * |Prov.| alent. e alg. Chumaço, em que assenta a canga ou o cangalho. Cp. malim e molhelha. (De molle) |adj.| Variedade de uva branca. * |Prov.| alent. e alg. Chumaço, em que assenta a canga ou o cangalho. Cp. malim e molhelha. (De molle)
mollinha |f.| Variedade de uva branca, sumarenta. (De molle)
mollinhan |f.| Casta de uva. (De mollinha)
mollı́pede |adj.| Zool. Que tem pés molles ou brandos. (Do lat. mollis + pes)
molliphónio |m.| Apparelho, destinado a enfraquecer os sons do piano, para se poder estudar, sem incômmodo dos vizinhos. (T. hybr., do lat. mollis + gr. phone)
mollitivo |m.| O mesmo que emolliente. (Cp. lat. |adj.| O mesmo que emolliente. (Cp. lat. mollitia)
mollito |adj.| Bras. Froixo, indolente. Lascivo. (De molle)
mollo |m.| Prov. Terreno molle.
mollongó |m.| Bras. do N. O mesmo que molleirão. (Infl. de mollenga?)
mollosso #,(lô)# |m.| Grande árvore africana, de fôlhas compostas, glabras, lustrosas, e flôres brancas em longos cachos.
mollucella |f.| Gênero de plantas labiadas. (Do lat. mollis)
mollugem |f.| Planta, o mesmo que solda 1 . (Lat. mollugo)
mollura |f.| Ant. Orvalho copioso, que ammollece o solo. (De molle)
mômaro
mollúria |f.| Molleza. Relento; mollura. |M.| Pop. Homem tı́mido, inepto, inhenho. (De molle)
mollusco |m.| Nome dos animaes sem vértebras, que formam uma das ramificações do reino animal, e que comprehendem seis classes: cephalópodes, esterópodes, gasterópodes, acéphalos, brachiópodes e cirrhópodes. (Lat. mollusca)
molluscóides |m.| pl. Designação, adoptada por alguns naturalistas para os brachiópodes e bryozoários. (De mollusco + gr. eidos)
mollúsculo |m.| Pequeno mollusco.
molo #,1 # |m.| Ant. Carregação de navio; frete. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 35, (2.ª ed.) (Talvez de mole)
molo #,2 # |m.| Prov. Terreno mole.
molongó |m.| Bras. do N. O mesmo que moleirão. (Infl. de molenga?)
molosso #,1 (lô)# |m.| Espécie de cão, que os antigos empregavam na caça e na guarda de gados. Pé de verso, de três sýllabas longas. Fig. Indivı́duo turbulento, valentão. (Lat. molossus)
molosso #,2 (lô)# |m.| Grande árvore africana, de fôlhas compostas, glabras, lustrosas, e flôres brancas em longos cachos.
molucela |f.| Gênero de plantas labiadas. (Do lat. mollis)
molugem |f.| Planta, o mesmo que solda 1 . (Lat. mollugo)
molulo |m.| Arbusto africano, de casca amarga e medicinal.
molungo |m.| Árvore africana, da |fam.| das leguminosas, (erythrina suberifera, Welw.).
molura |f.| Ant. Orvalho copioso, que amolece o solo. (De mole)
molúria |f.| Moleza. Relento; molura. |M.| Pop. Homem tı́mido, inepto, inhenho. (De mole)
molusco |m.| Nome dos animaes sem vértebras, que formam uma das ramificações do reino animal, e que compreendem seis classes: cefalópodes, esterópodes, gasterópodes, acéfalos, braquiópodes e cirrópodes. (Lat. mollusca)
moluscóides |m.| pl. Designação, adoptada por alguns naturalistas para os braquiópodes e briozoários. (De molusco + gr. eidos)
molúsculo |m.| Pequeno molusco.
móly |m.| Espécie de alho, (allium moly). (Do gr. molu)
molybdatado |adj.| Miner. Convertido em molybdato.
molybdato |m.| Chı́m. Designação genérica dos saes neutros, formados pela união do ácido molýbdico com as bases. (Cp. molýbdico)
molybdene |f.| O mesmo que molybdeno.
molybdênio |m.| O mesmo que molybdeno.
molybdenita |f.| Sulfureto de molybdeno.
molybdenite |f.| O mesmo que molybdenita.
molybdeno |m.| Metal sólido, branco, malleável, quási infusı́vel. (Do gr. molubdaina)
molýbdico |adj.| Diz-se de um ácido, que é o segundo grau da oxygenação do molybdeno.
molybdina |f.| Óxydo de molybdeno natural.
molybdita |f.| Mineral, que contém partı́culas de chumbo. (Do gr. molubdos)
molybdomancia |f.| Supposta arte de adivinhar, por meio de chumbo derretido. (Do gr. molubdos + manteia)
momanás |m.| pl. Trı́bo de Índios no Pará.
mômaro |m.| Ant. Bobo, jogral, histrião. Cf. Sabugosa, Donas, I, 32; Michaëlis, ed. crit. do Cancioneiro da Ajuda, I, 758. (Gall. momaro)mombaca
mombaca |f.| Fruto acre, que no Brasil se emprega como adubo culinário.
mombina |f.| (V. imbu)
mombiú |m.| Árvore de Angola.
mombóia-xió |f.| Bras. do N. Espécie de gaita, usada pelos caboclos.
mombutos |m.| pl. Povos africanos do Sudão.
momentaneamente |adv.| De modo momentâneo; rapidamente. Neste momento; naquelle momento.
momentâneo |adj.| Que só dura um momento; instantâneo. Rápido. Transitório. (Lat. momentaneus)
momentão |m.| Processo de enxertia de videiras, devendo a videira, que fórma o garfo, estar perto daquella que se quere enxertar.
momento #,1 # |m.| Espaço pequenı́ssimo, mas indeterminado, de tempo. Occasião asada; opportunidade. A occasião ou o tempo, em que alguma coisa se faz ou succede. Circunstância. * Estar em momento, estar em dia, estar bem informado: “custava-lhe muito não estar em momento com os successos.” Camillo, Onde está a Felicidade? 279. |Loc. adv.| Num momento, logo, imediatamente. * |Loc. adv.| De momento a momento, sem intervallo, successivamente. (Lat. momentum)
momento #,2 # |m.| T. de Mecânica. Producto de um braço de alavanca pela fôrça que se lhe applica perpendicularmente. Producto de qualquer fôrça por uma distância. Producto de uma massa por uma velocidade ou uma quantidade de
movimento. (Lat. momentum, no sentido de impulso)
momento #,3 # |adj.| Que faz momices. Cf. Filinto, V, 132. (De momo)
momentoso |adj.| Grave, importante: assumpto momentoso. (De momento 1 )
mómia |f.| Ant. O mesmo que múmia.
momice |f.| Esgares; careta. Fig. Disfarce; hypocrisia. (De momo)
momo |m.| Momice. Representação mı́mica. Ant. Farsa satı́rica. Actor dessa farça. Fig. Escárneo. (De Momo, |n. p.| myth.)
momórdica |f.| Bot. Designação scientı́fica da balsamina. Gênero de plantas cucurbitáceas.
momota |f.| Pássaro dentirostro da América.
momposteiro |m.| Ant. O mesmo que mamposteiro.–Em Lisbôa, na estrada da Penha, lê-se o termo numa inscripção antiga, feita em azulejos, sôbre a padieira de uma porta.
mona #,1 # |f.| Fêmea do mono. Chul. Bebedeira, carraspana. Cabeça. |Fam.| Amuo. * Boneca de trapos. * |Prov.| alg. O mesmo que bioba. (De mono)
mona #,2 # |f.| Armadura de ferro, usada debaixo do calção por picadores de toiros, como resguardo contra as cornadas.
monacagem |f.| Deprec. Os monges. (Do lat. monachus)
monacal |adj.| Relativo a monge ou á vida dos conventos. (Do lat. monachus)
monacalmente |adv.| De modo monacal. Á maneira dos conventos ou dos monges.
monacantho |adj.| Que tem uma só espinha. (Do gr. monos + akantha)
monacanto |adj.| Que tem uma só espinha. (Do gr. monos + akantha)
monacato |m.| Estado ou vida de monge. (Do lat. monachus)
monacetina |f.| Chı́m. Lı́quido neutro, que cheira a éther. 1318 (Do gr. monos + lat. acetum)
monachagem #,(ca)# |f.| Deprec. Os monges. (Do lat. monachus)
monachal #,(cal )# |adj.| Relativo a monge ou á vida dos conventos. (Do lat. monachus)
monachalmente #,(cal )# |adv.| De modo monachal. Á maneira dos conventos ou dos monges.
monachato #,(ca)# |m.| Estado ou vida de monge. (Do lat. monachus)
monachino #,(qui )# |m.| Ant. Sacristão; menino de côro. (Lat. monachinus)
monachismo #,(quis)# |m.| O mesmo que monachato.
mónaco #,1 # |m.| Pequena moéda de cobre do principado de Mónaco.
monacórdio |m.| O mesmo que monocórdio.
mónada |f.| Philos. Elementos das coisas, ou substâncias simples, incorruptı́veis, nascidas com a criação, inacessı́veis a toda a influência externa, mas sujeitas a mudanças internas, de que resulta a percepção, (na theoria de Leibnitz). * Unidade perfeita que, segundo a philosophia de Pythágoras, compreende o espı́rito e a matéria, sem separação alguma, e constı́tue o próprio Deus. * Número, formado de uma só figura, como 1, 2, 3, etc. * Gênero de animáculos microscópicos. (Lat. monas, monadis)
monadário |adj.| Relativo a mónada. Pequeno como as mónadas. |M.| pl. Famı́lia de animáculos, que tem por typo o gênero mónada.
mónade |f.| O mesmo ou melhor que mónada.
monadelfia |f.| Bot. União dos estames da flôr, formando um só feixe. (Do gr. monos + adelphos)
monadelfo |adj.| Bot. Que tem os estames reunidos num só fascı́culo. (Do gr. monos + adelphos)
monadelphia |f.| Bot. União dos estames da flôr, formando um só feixe. (Do gr. monos + adelphos)
monadelpho |adj.| Bot. Que tem os estames reunidos num só fascı́culo. (Do gr. monos + adelphos)
monadênia |f.| Planta herbácea, da |fam.| das orchı́deas. (Do gr. monos + aden)
monádio-lentilha |m.| Bactéria, que tem apenas uma céllula e, como meio locomotor, uma só celha. (Cp. mónada)
monadismo |m.| Systema philosóphico, segundo o qual, o universo é um conjunto de mónadas.
monadista |m.| Sectário do monadismo. (De mónada)
monadologia |f.| Systema de Leibnitz, á cêrca das mónadas. (Do gr. monas + logos)
monadológico |adj.| Relativo á monadologia.
monailo |m.| Prov. Gaita, com que os castradores de porcos se annunciam pelos povoados. (Corr. de monaulo)
monamido |m.| Chı́m. Corpo, resultante da perda de uma ou duas moléculas de água do oxalato de ammonı́aco ácido.
monaminas |f.| pl. Chı́m. Aminas, derivadas de uma molécula de ammonı́aco. (De monos gr. + aminas)
monandria |f.| Primeira classe do systema botânico de Linneu. (De monandro)
monândrico |adj.| O mesmo que monandro.
monandro |adj.| Bot. Que tem um só estame. (Do gr.
monos + aner, andros)
monangama |f.| Árvore africana, de fôlhas inteiras, coriáceas, e flôres miúdas, brancas, inodoras. (T. lund.)
monantero |adj.| Bot. Que tem uma só antera. (Do gr.
monos + antheros)1319
mondina,1
monanthero |adj.| Bot. Que tem uma só anthera. (Do gr.lhança de monarca. Segundo o sistema monárquico.
monos + antheros)
monantho |adj.| Bot. Que tem só uma flôr. Que tem flôres solitárias. (Do gr. monos + anthos)
monanthropia |f.| Systema antropológico, que só admitte originariamente uma raça de homens. (Do gr. monos + anthropos)
monanto |adj.| Bot. Que tem só uma flôr. Que tem flôres solitárias. (Do gr. monos + anthos)
monantropia |f.| Sistema antropológico, que só admite originariamente uma raça de homens. (Do gr. monos + anthropos)
monaquino |m.| Ant. Sacristão; menino de côro. (Lat. monachinus)
monaquismo |m.| O mesmo que monacato.
monarca |m.| Chefe supremo, vitalı́cio e, geralmente, hereditário, de uma nação ou Estado. Soberano. Fig. Pessôa ou coisa que domina. * Bras. do S. Camponês rude e armado. Cavalo, que anda com garbo. Gaúcho, que anda com garbo. * |Adj.| Bras. do N. Muito grande: um navio
monarca. (Lat. monarcha)
monarcha #,(ca)# |m.| Chefe supremo, vitalı́cio e, geralmente, hereditário, de uma nação ou Estado. Soberano. Fig. Pessôa ou coisa que domina. * Bras. do S. Camponês rude e armado. Cavallo, que anda com garbo. Gaúcho, que anda com garbo. * |Adj.| Bras. do N. Muito grande: um navio monarcha. (Lat. monarcha)
monarchia #,(qui )# |f.| Govêrno supremo de um Estado, exercido por um monarca. Estado, cujo chefe é monarca. (Lat. monarchia)
monarchiar #,(qui )# |v. i.| P. us. Desempenhar as funcções de monarcha. Ext. Dominar, têr império. (De monarchia)
monarchicamente #,(qui )# |adv.| De modo monárchico. Á semelhança de monarcha. Segundo o systema monárchico.
monárchico #,(qui )# |adj.| Relativo a monarcha ou á monarchia. |M.| O mesmo que monarchista. (Lat. monarchicus)
monarchismo #,(quis)# |m.| Systema polı́tico dos monarchistas. (De monarcha)
monarchista #,(quis)# |m.| Sectário da monarchia ou do systema monárchico. (De monarcha)
monarcholatria #,(co)# |f.| Adoração dos monarchas, muito praticada pelos antigos povos asiáticos. (Do gr. monos + arckhein + latreia)
monarchóphago #,(có)# |adj.| Fig. Que desejaria tragar os
monarchas, pelo ódio que lhes tem. Cf. Camilo, Narcóticos, I, 286. (Do gr. monarkhes + phagein)
monarcófago |adj.| Fig. Que desejaria tragar os monarcas, pelo ódio que lhes tem. Cf. Camilo, Narcóticos, I, 286. (Do gr. monarkhes + phagein)
monarcolatria |f.| Adoração dos monarchas, muito praticada pelos antigos povos asiáticos. (Do gr. monos + arckhein + latreia)
monarda |f.| Gênero de plantas, o mais considerável da |fam.| das labiadas. (De Monardez, |n. p.| )
monaria |f.| O mesmo que monáda; chusma de monos.
monarquia |f.| Governo supremo de um Estado, exercido por um monarca. Estado, cujo chefe é monarca. (Lat. monarchia)
monarquiar |v. i.| P. us. Desempenhar as funções de monarca. Ext. Dominar, têr império. (De monarquia)
monarquicamente |adv.| De modo monárquico. Á seme-monárquico |adj.| Relativo a monarca ou á monarquia. |M.| O mesmo que monarquista. (Lat. monarchicus)
monarquismo |m.| Sistema polı́tico dos monarquistas. (De monarca)
monarquista |m.| Sectário da monarquia ou do sistema monárquico. (De monarca)
monastical |adj.| O mesmo que monástico. Cf. Herculano, Bobo, 42.
monasticamente |adv.| De modo monástico; á maneira de monge.
monástico |adj.| O mesmo que monachal. (Gr. monastikos)
monaulo |m.| Espécie de frauta, usada entre os antigos. (Gr. monaulos)
monazilho |m.| Ant. Menino de côro; sacristão. Cf. Anat. Joc., I, 41. (Cast. monacillo)
monazite |f.| Miner. Areia brasileira, que se emprega no fabrico das mangas de incandescência e que provém da decomposição de um mineral, que se encontra nas areias amarelas.
monazı́tico |adj.| Relativo a monazite; em que há monazite.
moncalho |m.| Prov. minh. Farrapo. Porção de trapos sujos. Mulher suja e mal vestida. (De monco?)
monção #,1 # |f.| Época ou vento favorável á navegação. Fig. Bôa occasião, ensejo. (Do ár. mausin)
moncar |v. i.| Limpar o monco, assoar-se.
monco |m.| Humor espêsso, segregado pela mucosa do nariz; ranho. Monco de peru, excrescência carnosa, que se estende ou pende sôbre o bico do peru. (Lat. mucus)
moncóne |m.| Árvore de Angola.
moncoso |adj.| Que tem monco; ranhoso. Fig. Desprezı́vel; immundo. * |M.| Gı́r. Lenço de assoar.
monda |f.| Acto de mondar. Tempo próprio para mondar. Erva nociva ás sementeiras. Pequeno pão, que se dava de esmola, á porta dos conventos, e que era feito de toda a farinha.
mondadeira |f.| Mulher, que monda, que trabalha nas mondas. (De mondar )
mondadeiro |m.| Aquelle que trabalha na monda. (De mondar )
mondadentes |m.| Ant. Palito de limpar dentes. (Cast. mondadientes)
mondador |adj.| Que monda. |M.| O mesmo que mondadeiro. Utensı́lio, empregado na monda. (Do lat. mundator )
mondadura |f.| Monda; erva mondada. (De mondar )
mondágide |f.| Nympha de Mondego: “...as formosas mondágides me escutam.” Castilho, Primavera, 243. (T. inventado, á imitação de tágide)
mondar |v. t.| Arrancar nos campos (a erva que prejudica os cereaes). Desramar. Cortar (ramos secos ou supérfluos). Limpar de ervas damninhas. Limpar ou expurgar do que é nocivo ou supérfluo. Fig. Emendar, corrigir. (Do lat. mundare)
mondé |m.| O mesmo que mundé.
mondéu #,1 # |m.| O mesmo que mundé.
mondéu #,2 # |m.| Pesc. Cêrco fixo de rêdes, que remata estacadas, na pesca fluvial, e usado ao norte do paı́s. (Cp. mundéu)
mondilho |m.| T. de Sanfins. O mesmo que caruma ou gravalha.
mondina #,1 # |f.| Miner. Substância pétrea, que se encontramondina,2 nas minas de estanho.
mondina #,2 # |f.| Prov. Mulher, que trabalha na monda de cereaes. (De mondino)
mondino |m.| Prov. Homem que trabalha na monda de cereaes. (De monda)
mondo |adj.| Ant. O mesmo que limpo. Cf. G. Vicente, Auto do Cler. da Beira. (Do lat. mundus)
mondolim |m.| Doença, que ataca a raı́z das palmeiras, impedindo que os cocos se desenvolvam e amadureçam. (Do conc.)
mondombes |m.| pl. Trı́bo nómade de Angola.
mondonga |f.| Mulher suja e desmazelada. (Cp. mondongo)
mondongo |m.| Intestinos miúdos de alguns animaes. Pessôa suja e desmazelada. * Bras. do Pará. Terreno baixo, cheio de atoleiros e coberto geralmente de plantas palustres. (Do cast. almondengo. Cp. almôndega)
mondongueira |f.| O mesmo que mondonga. Criada de servir.
mondongueiro |m.| Vendedor de fı́gado ou de outros intestinos de reses; fressureiro. Fig. Aquelle que se occupa em mesteres sórdidos. * |Prov.| trasm. Indivı́duo namorador e mollangueiro ou preguiçoso. Cf. Deusdado, Escorços Trasm., 335. (De mondongo)
monduaı́ |m.| Arvore silvestre.
monduı́ |m.| Bras. Arvore silvestre.
mondururu |m.| Bras. Gênero de árvores silvestres.
monécia |f.| Bot. Classe das plantas que, na mesma haste, têm separadas as flôres masculinas e as femininas. (Do gr.
monos + oikia)
monécico |adj.| Relativo á monécia.
monelha #,(nê)# |f.| Náut. Corda, com que se reforçam os
mastros, cingindo-os. * |Prov.| minh. O mesmo que molhelha. (Do lat. monilia)
monêmero |m.| Espécie de collýrio antigo, a que se attribuı́a a virtude de curar num dia quaesquer doenças de olhos. (Do gr. monos + hemera)
monentelo |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
monera |f.| Organismo rudimentar, que representa a transição do reino vegetal para o animal. (Gr. moneres)
monere |f.| O mesmo que monera.
monerom |m.| Moéda francesa de cobre, fabricada no tempo da Revolução, quando escasseava a prata. (De Moneron, |n. p.| )
monésia |f.| Casca medicinal de buranhém. O mesmo que buranhém.
monesteirol |m.| Ant. Pequeno mosteiro. (Cp. cast. monestério)
moneta #,(nê)# |f.| Náut. Pequena vela ou tira de pano, que se põe por baixo dos papafigos, para aproveitar o bom tempo. (Do b. lat. boneta)
monetário |adj.| Relativo á moéda. |M.| Collecção de moédas. Livro, que tem gravuras de moédas. Numismata. (Lat. monetarius)
monete #,(nê)# |m.| Gadelha, farripa. Caracol de cabello, que faz parte do penteado das senhoras.
monetizar |v. t.| (e der.) O mesmo que amoedar. (Do lat. moneta)
monezilho |m.| Ant. Menino do côro, o mesmo que monazilho.
monferir |v. t.| Ant. Pôr marca de ferro nas mãos ou pernas de (gado). (De mão + ferir )
monfis |m.| pl. Nome, que se deu na Espanha aos Moiros que viviam da pilhagem e do roubo.
monge |m.| Religioso ou frade de mosteiro. Anachoreta. * Pop. Misantropo, homem pouco sociável. (Do lat. monachus, por intermédio de uma fórma francesa. Cf. G. Viana, Apostilas, vb. mogo)
monge-do-mar |m.| Zool. Amphı́bio, da famı́lia das phocas.
monger |v. t.| Prov. trasm. O mesmo que mungir.
mongi |m.| O mesmo que mongil.
mongia |f.| Ant. Convento; casa de monges. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 242.
mongil #,1 # |m.| Hábito de monja. Túnica talar para mulheres. * Ant. Vestimenta de luto, para mulher, não viúva. (De monja)
mongil #,2 # |adj.| Diz-se de uma variedade de trigo rijo.
mongiloto |m.| Ant. Espécie de procurador de causas perdidas, na China. Cf. Peregrinação, XCIX.
mongı́rio |adj.| Gı́r. Animoso, valente.
môngoa |f.| T. de Angola O mesmo que sal.
mongoiós |m.| pl. Bras. Tribo de aborı́genes da Baı́a.
mongol |adj.| O mesmo que mongólico. |M.| Habitante da
Mongólia. Antiga lı́ngua dos Mongóes.
mongólico |adj.| Relativo á Mongólia ou aos Mongóes.
mongolista |m.| Philólogo, que estuda especialmente o mongol.
mongolo |m.| Árvore de Angola.
mongolóide |adj.| Próprio da raça mongol. Semelhante ao typo da raça mongol. (De mongol + gr. eidos)
mongoose |m.| Espécie de raposa de Moçambique.
mongu |m.| Zool. Sub-gênero de mammı́feros quadrúmanos, do gênero maque.
monguba |f.| Árvore das regiões do Amazonas.–Lopes Mendes, nas Cartas da América, fala da monguba e da mongubá ou mongabá; provavelmente, com aquelles nomes, quis referir-se a uma só árvore. O Diccion. Topogr. de Lourenço Amazonas diz monguba.
monha |f.| Laço de fitas, com que se enfeita o pescoço dos toiros, nas corridas. Roseta, usada por toireiros, na parte posterior da cabeça. Manequim de cabelleireiro ou de modista. (Cast. moña)
monhé |m.| T. da Áfr. Or. Port. Mestiço de árabe e negro.
monho |m.| Pequeno chinó de senhoras. Laço de fita, com que as senhoras atam ou adornam o cabello. (Cast. moño)
móni |m.| Gı́r. Dinheiro. (Do ingl. money)
mónica |f.| Açor. O mesmo que nêspera. Bras. Espécie de mandioca.
mónicas |f.| pl. Freiras de Santa-Mónica ou de SantoAgostinho, como as que viveram no convento de Odivelas. Cf. Camillo, Caveira, 454 e 455.
moniço |m.| Prov. dur. Caruma sêca.
monilha |f.| Prov. alent. O mesmo que molhelha. (Do lat. monilia)
moniliforme |adj.| Que tem fórma de rosário ou collar. (Do lat. monile + forma)
monı́mia |f.| Gênero de plantas de Madagáscar.
monimiáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a monı́mia. (De monimiáceo)
monimiáceo |adj.| Relativo ou semelhante á monı́mia.
monir |v. t.| Ant. Avisar, para vir depor sôbre a matéria de uma monitória. (Do lat. monere)
monismo |m.| Concepção dynâmica da unidade de todas as1321 fôrças phýsicas, isto é, das fôrças da natureza, reduzidas ao phenómeno do movimento,–movimento atómico, molecular, sideral, cellular, physiológico, anı́mico, social. Cf. Th. Braga, Mod. Ideias, 232; Latino, Elogios, 168. (Do gr. monos)
monista |adj.| O mesmo que monı́stico. |M.| Partidário do monismo.
monı́stico |adj.| Relativo ao monismo. Relativo á concepção dynâmica das forças phýsicas. (Cp. monismo)
mónita |f.| Aviso, advertência. (Lat. monita)
monitor |m.| Aquelle que admoésta. Empregado ou estudante, que numa escola toma conta de uma classe de alumnos, para os dirigir no estudo. Prefeito; decurião. Gênero de reptı́s sáurios. * Espécie de navio de guerra. (Lat.
monitor )
monitora |f.| Mulher, que numa escola é encarregada de dirigir uma classe de alumnos. (Cp. monitor )
monitória |f.| Aviso, em que se convida o público a ir declarar o que souber, á cêrca de um crime. Conselho. |Fam.| Repreensão. (Lat. monitoria)
monitorial |adj.| Relativo á monitória.
monja |f.| Freira de mosteiro. (De monge)
monjal |adj.| Relativo a monge ou a monja. Feito por mão de monja: “as morcellas monjaes...” Filinto, IX, 159.
monje |m.| Religioso ou frade de mosteiro. Anachoreta. * Pop. Misantropo, homem pouco sociável. (Do lat. monachus, por intermédio de uma fórma francesa. Cf. G. Viana, Apostilas, vb. mogo)
monjil |m.| Hábito de monja. Túnica talar para mulheres. * Ant. Vestimenta de luto, para mulher, não viúva. (De monja)
monjolo |m.| Bras. Nome de uma planta. Novilho, bezerro.
monleiro |m.| Ant. O mesmo que moleiro.
mono |pref.| (designativo de unidade) (Do gr. monos)
mono-sábio |m.| Moço que, nas praças de toiros em Espanha, trata dos cavallos, ajuda os picadores a montar, etc.
monoatómico |adj.| Chı́m. Formado pela combinação de um equivalente de oxygênio, e de um equivalente de outro corpo simples. (De mono + atómico)
monoaxı́fero #,(csi )# |adj.| Bot. Diz-se da inflorescência, quando apresenta um só disco. (Do gr. monos + lat. axis + ferre)
monobafia |f.| Estado daquilo que apresenta uma só côr. (Do gr. monos + baphein)
monobaphia |f.| Estado daquillo que apresenta uma só côr. (Do gr. monos + baphein)
monobásico |adj.| Chı́m. Diz-se dos saes, que só contêm um equivalente de base. Diz-se das fórmulas pharmacêuticas, que têm só uma base. (Do gr. monos + basis)
monoblepsia |f.| Doença, em que a visão só é perfeita, fechando-se um dos olhos. (Do gr. monos + blepsis)
monocário |m.| Gênero de plantas melastomáceas.
monocarpelar |adj.| Bot. Que tem uma só carpela. (De
mono + carpela)
monocarpellar |adj.| Bot. Que tem uma só carpella. (De
mono + carpella)
monocarpiano |adj.| O mesmo que monocárpico.
monocárpico |adj.| Bot. Que dá flôr e fruto, só por uma vez, como o trigo, a cenoira, etc. (De monocarpo)
monocarpo |adj.| Que tem só um fruto. (Do gr. monos + karpos)
monocotyledóneas
monocefalia |f.| Monstruosidade de monocéfalo.
monocéfalo |adj.| Que tem só uma cabeça, (falando-se de
monstros, que nascem com os corpos intimamente ligados). (Do gr. monos + kephale)
monocellular |adj.| Hist. Nat. Diz-se do organismo rudimentar com uma só céllula. (De mono... + céllula)
monocelular |adj.| Hist. Nat. Diz-se do organismo rudimentar com uma só célula. (De mono... + célula)
monocephalia |f.| Monstruosidade de monocéphalo.
monocéphalo |adj.| Que tem só uma cabeça, (falando-se de
monstros, que nascem com os corpos intimamente ligados). (Do gr. monos + kephale)
monócero |adj.| Zool. Que tem um corno só. Bot. Que tem um só prolongamento, em fórma de corno. (Do gr. monos + keras)
monoceronte |m.| O mesmo que unicórneo. (Do gr. monos + keras)
monochiro #,(qui )# |m.| Gênero de peixes chatos. (Do gr.
monos + kheir )
monochlamýdeas |f.| pl. Uma das classes das plantas dicotyledóneas. (De monochlamýdeo)
monochlamýdeo |adj.| Bot. Que tem um periantho, como a tulipa. (Do gr. monos + khlamus)
monochromático |adj.| Que é pintado com uma só côr. (De monochromo)
monochromo * |adj.| Que tem só uma côr. (Do gr. monos + khroma)
monociclista |m.| Pessôa, que anda em monociclo. |f.| Pessôa, que anda em monociclo.
monociclo |m.| Velocı́pede de uma só roda, usado hoje apenas por acrobatas. (Do gr. monos + kuclos)
monoclamı́deas |f.| pl. Uma das classes das plantas dicotiledóneas. (De monoclamı́deo)
monoclamı́deo |adj.| Bot. Que tem um perianto, como a tulipa. (Do gr. monos + khlamus)
monoclı́nico |adj.| Geol. Diz-se do systema crystallográphico, caracterizado por três eixos desiguaes e oblı́quos. (Do gr. monos + kline)
monóclino |adj.| Diz-se dos vegetaes, que reunem os dois sexos na mesma flôr. (Do gr. monos + kline)
monococo #,(cô)# |adj.| Diz-se de uma variedade de trigo.
monocórdio |m.| Instrumento musical, usado pelos Gregos, e que tinha uma só corda. Instrumento de uma só corda, para conhecer os differentes intervallos dos sons. (Gr. monokhordon)
monocotilar |adj.| Zool. Que tem uma só tromba ou sugadoiro. (Do gr. monos + kutule)
monocotilários |m.| pl. Famı́lia de helmintos. (Cp. monocotilar )
monocotiledóneas |f.| pl. Uma das três grandes ramificações do reino vegetal, caracterizada por têr na semente um só cotilédone. (De monocotiledóneo)
monocotiledóneo |adj.| Que tem um só cotilédone. (De
mono + cotilédone)
monocótilo |adj.| O mesmo que monocotiledóneo. (Do gr.
monos + kotule)
monocotylar |adj.| Zool. Que tem uma só tromba ou sugadoiro. (Do gr. monos + kutule)
monocotylários |m.| pl. Famı́lia de helminthos. (Cp. monocotylar )
monocotyledóneas |f.| pl. Uma das três grandes ramificações do reino vegetal, caracterizada por têr na semente ummonocotyledóneo só cotylédone. (De monocotyledóneo)
monocotyledóneo |adj.| Que tem um só cotylédone. (De
mono + cotylédone)
monocótylo |adj.| O mesmo que monocotyledóneo. (Do gr.
monos + kotule)
monocromático |adj.| Que é pintado com uma só côr. (De monocromo)
monocromo * |adj.| Que tem só uma côr. (Do gr. monos + khroma)
monoculizar |v. t.| Neol. Observar com o monóculo. Cf. Ortigão, Holanda.
monóculo |adj.| Que tem só um ôlho. |M.| Luneta de um só vidro. (Do gr. monos + lat. oculus)
monocultura |f.| Neol. Cultura de uma só especialidade agrı́cola. (De mono... + cultura)
monocyclista |m.| Pessôa, que anda em monocyclo. |f.| Pessôa, que anda em monocyclo.
monocyclo |m.| Velocı́pede de uma só roda, usado hoje apenas por acrobatas. (Do gr. monos + kuclos)
monodáctilo |adj.| Que tem só um dedo. (Do gr. monos + daktulos)
monodáctylo |adj.| Que tem só um dedo. (Do gr. monos + daktulos)
monodelfo |adj.| Diz-se da classe de animaes, em que o féto se desenvolve completamente na matriz. (Do gr. monos + delphus)
monodelpho |adj.| Diz-se da classe de animaes, em que o féto se desenvolve completamente na matriz. (Do gr. monos + delphus)
monódia |f.| * Monólogos das antigas tragédias. Canção plangente, executada por uma só voz. (Do gr. monos + ode)
monódico |adj.| Relativo á monódia.
monodimétrico |adj.| Mathem. Diz-se da projecção axonométrica, quando seis dos três eixos principaes têm inclinação igual.
monodonte |adj.| Que tem só um dente. (Do gr. monos + odous, odontos)
monodrama |m.| Mús. Drama, cantado por uma só personagem. Scena dramática, em monólogo. (De mono... + drama)
monofilo |adj.| Formado de uma só peça, ou que tem uma só fólha, (falando-se de vegetaes). (Do gr. monos + phullon)
monofiodontes |m.| pl. Animaes, que têm uma só dentição. (Do gr. mono + phu + odous, odontos)
monofisismo |m.| Doutrina dos que admitiam uma só natureza em Jesus-Cristo. (Cp. monofisita)
monofisita |adj.| Relativo ao monofisismo. |M.| Sectário do
monofisismo. (Gr. monophysites)
monófito |adj.| Que abrange uma só espécie, (falando-se de gêneros de plantas). (Do gr. monos + phuton)
monofobia |f.| Mêdo mórbido da solidão. (Do gr. monos + phobein)
monofobo |m.| Aquele que sofre monofobia.
monofonia |f.| Mús. Producção de um som único. (Do gr.
monos + phone)
monofónico |adj.| Relativo á monofonia.
monoftalmo |adj.| Que nasce com um só ôlho. * O mesmo que ciclopia. (Do gr. monos + ophtalmos)
monogamia |f.| Estado conjugal, em que o marido é monógamo. * União de certos animaes, em que os individuos dos dois sexos convivem só aos pares. * Qualidade das plantas, cujas flores são separadas e distintas. (De monógamo)
monogâmico |adj.| Relativo á monogamia.
monogamista |m.| Partidário da monogamia ou do estado conjugal, em que o marido tem uma só espôsa. |adj.| Partidário da monogamia ou do estado conjugal, em que o marido tem uma só espôsa.
monógamo |m.| O que tem só uma espôsa. O animal que se acasala com uma só fêmea. * Bot. Cujas flores têm o mesmo sexo. * Chı́m. Diz-se dos corpos, cujas combinações se realizam na relação de um só equivalente dos corpos que se unem. (Do gr. monos + gamos) |adj.| O que tem só uma espôsa. O animal que se acasala com uma só fêmea. * Bot. Cujas flores têm o mesmo sexo. * Chı́m. Diz-se dos corpos, cujas combinações se realizam na relação de um só equivalente dos corpos que se unem. (Do gr. monos + gamos)
monogástrico |adj.| Que tem só um estômago. (Do gr.
monos + gaster )
monogenésico |adj.| Que tem só uma fórma de reproducção, por meio de ovos ou óvulos. (Do gr. monos + genesis)
monogenia |f.| Modo de geração, que consiste em produzir, por meio de um corpo organizado, uma parte que se separa logo, constituı́ndo novo indivı́duo. (Do gr. monos + genea)
monogênico |adj.| Relativo á monogenia.
monogênio |adj.| Diz-se dos animaes que, pertencendo a gêneros differentes, têm todavia tal semelhança entre si, que parecem do mesmo gênero. (Cp. monogenia)
monogenismo |m.| Systema anthropológico, que considera todos os homens provenientes de um só tronco ou de uma só origem. (De monogenia)
monogenista |m.| Sectário do monogenismo. (De monogenia)
monógeno |adj.| O mesmo ou melhor que monogênio.
monoginia |f.| Bot. Ordem do sistema sexual de Linneu, em que se compreende as plantas monóginas. (De monógino)
monógino |adj.| Diz-se dos vegetaes, cuja flôr tem só um pistilo. (Do gr. monos + gune)
monografia |f.| Dissertação ou tratado á cêrca de um ponto particular, de uma ciência, arte, etc. Descripção de um só gênero ou espécie de animaes ou vegetaes. (Cp. monógrafo)
monográfico |adj.| Relativo á monografia.
monografista |m.| Autor de uma monografia. Monógrafo.
monógrafo |adj.| Que trata de um só objecto. |M.| Autor de uma monografia. (Do gr. monos + graphein)
monograma |m.| Reunião ou entrelaçamento de duas ou
mais letras. (Do gr. monos + gramma)
monogramático |adj.| Relativo ao monograma.
monogramista |m.| Aquele que faz monogramas. Artista, que não assigna as suas obras com o nome por extenso, mas sim com um monograma, uma abreviatura ou iniciaes. (De monograma)
monogramma |m.| Reunião ou entrelaçamento de duas ou
mais letras. (Do gr. monos + gramma)
monogrammático |adj.| Relativo ao monogramma.
monogrammista |m.| Aquelle que faz monogrammas. Artista, que não assigna as suas obras com o nome por extenso, mas sim com um monogramma, uma abreviatura ou iniciaes. (De monogramma)
monogrammo |adj.| Diz-se do trabalho de pintura, composto só de linhas ou contornos. Philos. Incorpóreo, que não é palpável. (Cp. monogramma)
monogramo |adj.| Diz-se do trabalho de pintura, composto só de linhas ou contornos. Philos. Incorpóreo, que não é palpável. (Cp. monograma)
monographia |f.| Dissertação ou tratado á cêrca de um ponto particular, de uma sciência, arte, etc. Descripção1323 de um só gênero ou espécie de animaes ou vegetaes. (Cp. monógrapho)
monográphico |adj.| Relativo á monographia.
monographista |m.| Autor de uma monografia. Monógrapho.
monógrapho |adj.| Que trata de um só objecto. |M.| Autor de uma monographia. (Do gr. monos + graphein)
monogynia |f.| Bot. Ordem do systema sexual de Linneu, em que se comprehende as plantas monógynas. (De monógyno)
monógyno |adj.| Diz-se dos vegetaes, cuja flôr tem só um pistillo. (Do gr. monos + gune)
monohydratado |adj.| Que se acha no estado de monohydrato.
monohydrato |m.| Primeiro hydrato de uma substância que fórma muitos. (De mono... + hydrato)
monohýdrico |adj.| Chı́m. Diz-se de um composto, que tem uma proporção de hydrogênio por uma de outro componente. (De mono... + hydrico)
monóhylo |adj.| Zool. Que tem corpo formado de uma só
massa homogênea. (Do gr. monos + hule)
monohypogynia |f.| Bot. Estado de monohypógyno.
monohypógyno |adj.| Bot. Diz-se de uma planta monocotyledónea, que tem estames hypógynos.
monóicia |f.| Bot. (V. monécia, que é fórma preferı́vel)
monoico |adj.| Bot. (V. monécico)
monoı̈dratado |adj.| Que se acha no estado de monohidrato.
monoı̈drato |m.| Primeiro hidrato de uma substância que fórma muitos. (De mono... + hidrato)
monoı́drico |adj.| Chı́m. Diz-se de um composto, que tem uma proporção de hidrogênio por uma de outro componente. (De mono... + hidrico)
monóilo #,(nó-i )# |adj.| Zool. Que tem corpo formado de uma só massa homogênea. (Do gr. monos + hule)
monoipoginia #,(no-i )# |f.| Bot. Estado de monohipógino.
monoipógino #,(no-i )# |adj.| Bot. Diz-se de uma planta
monocotiledónea, que tem estames hipóginos.
monoleı́na |f.| Combinação do ácido oleico com a glycerina. (De mono... + oleı́na)
monolépido |adj.| Zool. Que tem uma só escama. (Do gr.
monos + lepis)
monolı́thico |adj.| Relativo a monólitho. Semelhante a um monólitho.
monólitho |m.| Pedra de grandes dimensões. Obra ou monumento, feito de uma só pedra. (Do gr. monos + lithos)
monolı́tico |adj.| Relativo a monólito. Semelhante a um monólito.
monólito |m.| Pedra de grandes dimensões. Obra ou monumento, feito de uma só pedra. (Do gr. monos + lithos)
monologar |v. i.| Recitar monólogos. Falar consigo só. |V. t.| Dizer, de si para si.
monologia |f.| P. us. Costume de falar a sós.
monológico |adj.| Relativo a monólogo.
monólogo |m.| Peça theatral ou scena, em que apparece e fala um só actôr. Solilóquio. (Do gr. monos + logos)
monomachia #,(qui )# |f.| Jur. ant. Combate entre dois homens. Meio de prova judiciária, por meio do duello. (Gr. monomakhia)
monomania |f.| Loucura ou mania, caracterizada por o doente têr uma ideia fixa. (Do gr. monos + mania)
monomanı́aco |m.| Aquelle que soffre monomania. |adj.| Aquelle que soffre monomania.
monoperı́gyno
monomaquia |f.| Jur. ant. Combate entre dois homens.
Meio de prova judiciária, por meio do duelo. (Gr. monomakhia)
monómero |adj.| Zool. Diz-se dos insectos, cujos tarsos têm uma só articulação. |M.| pl. Secção de insectos coleópteros. (Do gr. monos + meros)
monometálico |adj.| Relativo ao monometalismo. (De
mono + metálico)
monometalismo |m.| Sistema económico, segundo o qual a moéda deveria sêr representada por metal de uma só espécie. (De mono... + metal )
monometalista |m.| Partidário do monometalismo.
monometállico |adj.| Relativo ao monometallismo. (De
mono + metállico)
monometallismo |m.| Systema económico, segundo o qual a moéda deveria sêr representada por metal de uma só espécie. (De mono... + metal )
monometallista |m.| Partidário do monometallismo.
monométrico |adj.| Relativo ao monómetro. Formado de versos de uma só medida: poema monómetrico.
monómetro |m.| Poema, em que ha só uma espécie de versos. (Do gr. monos + metron)
monomiários |m.| pl. Ordem de moluscos acéfalos. (Do gr.
monos, + mus, muos)
monomiceto |m.| Gênero de polypeiros.
monómio |m.| Quantidade algébrica, entre cujas partes não há sinal interposto de addição ou de subtracção. (Do gr.
monos + nomos)
monomocaia |m.| T. de Moçambique Espécie de cyclone.
monomphalia |f.| Estado de monomphálio.
monomphálico |adj.| Diz-se do monstro, formado de dois indivı́duos quási completos, com um umbigo commum. (Do gr. monos + omphalos)
monomphálio |m.| Monstro monomphálico.
monomyários |m.| pl. Ordem de molluscos acéphalos. (Do gr. monos, mus, muos)
mononeuro |adj.| Zool. Que tem um só systema nervoso. (Do gr. monos + neuron)
mononfalia |f.| Estado de mononfálio.
mononfálico |adj.| Diz-se do monstro, formado de dois indivı́duos quási completos, com um umbigo commum. (Do gr. monos + omphalos)
mononfálio |m.| Monstro mononfálico.
monónico |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
monónimo |adj.| Que exprime uma só ideia: termo monónimo. Cf. |M.| Maciel, |Gram.| (Do gr. monos + onuma)
monónymo |adj.| Que exprime uma só ideia: termo monónymo. Cf. |M.| Maciel, |Gram.| (Do gr. monos + onuma)
monopegia |f.| Med. Dôr de cabeça, que occupa uma parte
muito circunscrita. (Do gr. monos + pegeis)
monoperiantado |adj.| Que tem um só perianto. (De
mono + perianto)
monoperiânteo |adj.| O mesmo que monoperiantado.
monoperianthado |adj.| Que tem um só periantho. (De
mono + periantho)
monoperiântheo |adj.| O mesmo que monoperianthado.
monoperiginia |f.| Estado de monoperı́gino.
monoperı́gino |adj.| Bot. Diz-se da planta monocotiledónea, que tem estames perı́ginos.
monoperigynia |f.| Estado de monoperı́gyno.
monoperı́gyno |adj.| Bot. Diz-se da planta monocotyledó-monopétalo nea, que tem estames perı́gynos.
monopétalo |adj.| Que tem só uma pétala. (De mono... + pétala)
monophobia |f.| Mêdo mórbido da solidão. (Do gr. monos + phobein)
monóphobo |m.| Aquelle que soffre monophobia.
monophonia |f.| Mús. Producção de um som único. (Do gr.
monos + phone)
monophónico |adj.| Relativo á monophonia.
monophtalmo |adj.| Que nasce com um só ôlho. * O mesmo que cyclopia. (Do gr. monos + ophtalmos)
monophyllo |adj.| Formado de uma só peça, ou que tem uma só fólha, (falando-se de vegetaes). (Do gr. monos + phullon)
monophyodontes |m.| pl. Animaes, que têm uma só dentição. (Do gr. mono + phu + odous, odontos)
monophysismo |m.| Doutrina dos que admittiam uma só natureza em Jesus-Christo. (Cp. monophysita)
monophysita |adj.| Relativo ao monophysismo. |M.| Sectário do monophysismo. (Gr. monophysites)
monóphyto |adj.| Que abrange uma só espécie, (falando-se de gêneros de plantas). (Do gr. monos + phuton)
monoplano |m.| Espécie de aeroplano, de um só plano ou lâmina. (De mono... + plano)
monoplástico |adj.| Feito de uma só peça. (De mono... + plástico)
monoplegia |f.| Med. Paralysia de um só membro ou grupo
muscular. (Do gr. monos + plassein)
monopleurobrânchios #,(qui )# |m.| pl. Ordem de molluscos malacozoários.
monopleurobrânquios |m.| pl. Ordem de moluscos malacozoários.
monopneumóneo |adj.| Que tem um só pulmão ou um só saco pulmonar. (Do gr. monos + pneumon)
monópode |adj.| Zool. Que tem um só pé. (Do gr. monos + pous, podos)
monopodia |f.| Qualidade do que é monópode.
monopódio #,1 # |m.| Mesa com um só pé. (Lat. monopodium)
monopódio #,2 # |adj.| O mesmo que monópode.
monopólico |adj.| Ant. Relativo a monopólio.
monopólio |m.| Tráfico exclusivo. Exploração exclusiva de um negócio ou de uma indústria, em virtude de um privilégio. Privilégio para a prática dessa indústria ou negócio. Posse exclusiva. Açambarcamento de mercadorias, para serem vendidas pelo preço que mais conviér ao vendedor. (Lat. monopolium)
monopolista |m.| Aquelle que monopoliza; aquelle que tem monopólio.
monopolização |f.| Acto ou effeito de monopolizar.
monopolizador |m.| O que monopoliza. |adj.| O que monopoliza.
monopolizar |v. t.| Fazer monopólio de. Açambarcar. Possuı́r exclusivamente. Explorar abusivamente, vendendo sem competidor.
monopse |adj.| Que tem só um ôlho. (Do gr. monos + opsis)
monopsia |f.| Estado de monopso.
monopso |adj.| (V. monopse)
monóptero |adj.| Zool. Que tem só uma barbatana ou uma só asa. Constr. Que é sustentado por uma só ordem de columnas, sem paredes. |M.| Templo monóptero. Peixe ou ave monóptera. (Do gr. monos + pteron)
monoptoto |m.| Gram. Palavra grega ou latina, que tem a
mesma desinência em todos os casos, como o lat. cornu em o singular. (Do gr. monos + ptotos)
monoquilho |m.| Ganho do bolo, ao voltarete, pelo parceiro que deu codilho na mão anterior. (Cast. moquillo)
monoquiro |m.| Gênero de peixes chatos. (Do gr. monos + kheir )
monórchido #,(qui )# |adj.| Que tem um só testı́culo. Bot. Diz-se da planta que, pelo menos na apparência, tem um só tubérculo. (Do gr. monos + orkhis)
monoregional #,(re)# |adj.| Neol. Diz-se da doença, que se
manifesta numa só região do organismo. (De mono... + regional )
monórquido |adj.| Que tem um só testı́culo. Bot. Diz-se da planta que, pelo menos na aparência, tem um só tubérculo. (Do gr. monos + orkhis)
monorregional |adj.| Neol. Diz-se da doença, que se manifesta numa só região do organismo. (De mono... + regional )
monorrimo |adj.| Diz-se das composições poéticas, cujos versos têm todos a mesma rima. (Fr. monorrime)
monorritmia |f.| Qualidade de monorı́tmico.
monorrı́tmico |adj.| Mús. Que tem ritmo uniforme ou pouca variedade de ritmo. (De mono... + rı́tmico)
monorythmia #,(ri )# |f.| Qualidade de monorýthmico.
monorýthmico #,(ri )# |adj.| Mús. Que tem rythmo uniforme ou pouca variedade de rythmo. (De mono... + rýthmico)
monosépalo #,(sé)# |adj.| O mesmo que monophyllo. (De
mono + sépala)
monoseriado #,(se)# |adj.| Que fórma uma só série. (De
mono + série)
monositia |f.| Hábito de tomar uma só refeição em cada dia. (Gr. monositia)
monosomo #,(sô)# |adj.| Diz-se de dois monstros, que têm um só corpo. (Do gr. monos + soma)
monospermo |adj.| Bot. Que contém uma só semente. (Do gr. monos + sperma)
monósporo |adj.| Bot. Que tem um só corpo reproductor. (Do gr. monos + spora)
monossépalo |adj.| O mesmo que monofilo. (De mono... + sépala)
monosseriado |adj.| Que fórma uma só série. (De mono... + série)
monossilábico |adj.| Formado de uma só sı́laba. Formado de palavras que constam de uma só sı́laba. (De monosı́labo)
monossilabismo |m.| Estado das lı́nguas, em que as raı́zes são sempre monosı́labos. Cf. Latino, Elogios, 86. * Costume dos que falam por monosı́labos.
monossı́labo |adj.| O mesmo que monosı́lábico. |M.| Palavra, que tem só uma sı́laba. Pl. Meias palavras, expressões incompletas. (Do gr. monos + sullabe)
monossomo |adj.| Diz-se de dois monstros, que têm um só corpo. (Do gr. monos + soma)
monossulfureto #,(furê)# |m.| Chı́m. Composto binário, que contém um equivalente de enxôfre. (De mono... + sulfureto)
monóstico |adj.| Que consta de um só verso. |M.| Epigramma ou inscripção de um só verso. (Gr. monostikhos)
monostigmatia |f.| Bot. Conjunto ou estado das plantas, que tem um só estigma. (De mono... + estigma)
monostilo Diz-se do ovário, que tem um só estilete. (Do gr.
monos + stulos)1325
monroı́no
monóstrofe |f.| Composição poética de uma só estrofe. (Cp.monotiónico |adj.| Chı́m. Diz-se dos ácidos do enxôfre, que monóstrofo)
monóstrofo |adj.| Que consta de uma só estrofe. (Gr. monostrophos)
monóstrophe |f.| Composição poética de uma só estrophe. (Cp. monóstropho)
monóstropho |adj.| Que consta de uma só estrophe. (Gr. monostrophos)
monostylo |adj.| Bot. Diz-se do ovário, que tem um só estilete. (Do gr. monos + stulos)
monosulfureto #,(sul )# |m.| Chı́m. Composto binário, que contém um equivalente de enxôfre. (De mono... + sulfureto)
monosyllábico #,(si )# |adj.| Formado de uma só sýllaba. Formado de palavras que constam de uma só sýllaba. (De monosýllabo)
monosyllabismo #,(si )# |m.| Estado das lı́nguas, em que as raı́zes são sempre monosýllabos. Cf. Latino, Elogios, 86. * Costume dos que fallam por monosýllabos.
monosýllabo #,(si )# |adj.| O mesmo que monosýllábico. |M.| Palavra, que tem só uma sýllaba. Pl. Meias palavras, expressões incompletas. (Do gr. monos + sullabe)
monotálamo |adj.| Diz-se das conchas, que têm uma só cavidade. (Do gr. monos + thalamos)
monoteico |adj.| Relativo ao monoteı́smo.
monoteı́smo |m.| Adoração de um só Deus. Sistema dos que admitem a existência de um Deus único. (Do gr. monos + theos)
monoteı́sta |m.| , |f.| Pessôa, que adora um só Deus. Sectário do monoteı́smo. (De mono... + teı́sta) |adj.| Pessôa, que adora um só Deus. Sectário do monoteı́smo. (De mono... + teı́sta)
monoteı́stico |adj.| Relativo ao monoteı́smo; monoteico. Cf. Castilho, Fastos, III, 209.
monotelismo |m.| (V. monotelitismo)
monotelita |m.| Sectário do monotelitismo. (Do gr. monos + thelo)
monotelitismo |m.| Sistema religioso dos que admitem duas naturezas em Cristo e uma só vontade. (De monotelita)
monothálamo |adj.| Diz-se das conchas, que têm uma só cavidade. (Do gr. monos + thalamos)
monotheico |adj.| Relativo ao monoteı́smo.
monotheı́smo |m.| Adoração de um só Deus. Systema dos que admittem a existência de um Deus único. (Do gr.
monos + theos)
monotheı́sta |m.| , |f.| Pessôa, que adora um só Deus. Sectário do monotheı́smo. (De mono... + theı́sta) |adj.| Pessôa, que adora um só Deus. Sectário do monotheı́smo. (De mono... + theı́sta)
monotheı́stico |adj.| Relativo ao monotheı́smo; monotheico. Cf. Castilho, Fastos, III, 209.
monothelismo |m.| (V. monothelitismo)
monothelita |m.| Sectário do monothelitismo. (Do gr. monos + thelo)
monothelitismo |m.| Systema religioso dos que admittem duas naturezas em Christo e uma só vontade. (De monothelita)
monothiónico |adj.| Chı́m. Diz-se dos ácidos do enxôfre, que não têm senão um equivalente do radical, como o ácido sulfúrico e o sulfuroso. (Do gr. monos + thion)
monothongo |m.| Gram. Grupo vocálico, que representa um só som, por sêr insonora a primeira letra dêsse grupo, como em guerra, quinta. (Do gr. monos + phtongos)
monothyro |adj.| Diz-se das conchas que têm só uma válvula. (Do gr. monos + thura)não têm senão um equivalente do radical, como o ácido sulfúrico e o sulfuroso. (Do gr. monos + thion)
monótipo |adj.| Bot. Que, considerado nas suas diversas espécies, apresenta insignificantes modificações. Que abrange várias espécies, ligadas por muitas relações. (De
mono + typo)
monotiro |adj.| Diz-se das conchas que têm só uma válvula. (Do gr. monos + thura)
monotomitos |m.| pl. Grupo de insectos coleópteros tetrâmeros.
monotongo |m.| Gram. Grupo vocálico, que representa um só som, por sêr insonora a primeira letra dêsse grupo, como em guerra, quinta. (Do gr. monos + phtongos)
monotonia |f.| Qualidade do que é monótono. Ausência de variedade. Persistência de determinadas condições ou circunstâncias. Uniformidade ou falta de gradação, na distribuição das tintas de um quadro ou nas côres de uma perspectiva.
monótono |adj.| Que está sempre no mesmo tom. Que não tem variação. Uniforme: vida monótona. Que não offerece gradação nas côres. Enfadonho: conversa monótona. (Do gr. monos + tonos)
monotrematos |m.| pl. Animaes que são monotremos. (V. monotremo)
monotreme |m.| O mesmo que monotremo. |adj.| O mesmo que monotremo.
monotremo |adj.| Zool. Que tem uma só abertura para todas as excreções. |M.| pl. Grupo de mammı́feros, que são
monotremos. (Do gr. monos + trema)
monotrı́glifo |m.| Constr. Espaço de um trı́glifo e duas
métopas, entre duas colunas de ordem dórica. (Do gr.
monos + trigluphos)
monotrı́glypho |m.| Constr. Espaço de um trı́glypho e duas
métopas, entre duas columnas de ordem dórica. (Do gr.
monos + trigluphos)
monótropa |f.| Gênero de plantas parasitas, que vivem nas raı́zes das árvores. (Do gr. monos + tropos)
monotrópeas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a monótropa. (De monotrópeo)
monotrópeo |adj.| Relativo ou semelhante á monótropa.
monótypo |adj.| Bot. Que, considerado nas suas diversas espécies, apresenta insignificantes modificações. Que abrange várias espécies, ligadas por muitas relações. (De
mono + typo)
monóxilo #,(csi )# |adj.| Feito de uma só peça de madeira. *
M. Barco inteiriço, de uma só peça; piroga. (Do gr. monos + xulon)
monóxylo #,(csi )# |adj.| Feito de uma só peça de madeira. *
M. Barco inteiriço, de uma só peça; piroga. (Do gr. monos + xulon)
monozoicidade |f.| Qualidade de monozoico.
monozoico |adj.| Diz-se dos animaes, que têm vida individual e insulada. (Do gr. monos + zoon)
monquilho #,1 # |m.| Moléstia do gado lanı́gero. Esgana, doença de cães. (De monco)
monquilho #,2 # |m.| Prov. beir. O mesmo ou melhor que monoquilho.
monroeano |adj.| O mesmo que monroı́no.
monroelatria |f.| Adhesão calorosa á doutrina de Monroe, ao monroı́smo. Cf. Rui Barb., Cartas de Ingl., 41.
monroı́no |adj.| Relativo á doutrina de Monroe. Cf. Ruimonroı́smo Barb., Cartas de Ingl., 41.
monroı́smo |m.| Doutrina dos que repellem a intervenção europeia em assumptos polı́ticos da América. (De Monroe, |n. p.| )
monroı́sta |m.| Partidário do monroı́smo.
monsenhor |m.| Tı́tulo honorı́fico, que o Papa concede aos seus camareiros, a alguns prelados, e, fóra da Itália, a alguns ecclesiásticos. * Tı́tulo, que nalgumas nações se dava aos prı́ncipes e a outros indivı́duos de procedência real. * Bras. O mesmo que chrysântemo. (It. monsignore)
monsenhorado |m.| Dignidade de monsenhor.
monsior |m.| Ant. Homem illustre. (Fr. monsieur )
monso |adj.| Prov. trasm. Indolente, songa.
monstera |f.| Gênero de plantas aráceas.
monstro |m.| Corpo organizado, animal ou vegetal, que apresenta conformação anómala em todas ou em algumas das suas partes. Sêr, imaginado pela Mythologia, de conformação extravagante, como o Dragão, o Minotauro, etc. Ext. Animal de grandeza descommunal. Figura colossal. Aquillo que causa pavor. Fig. Pessôa cruel, desnaturada, ou notável por qualquer vı́cio, levado ao excesso. Assombro, prodigio. * |Fam.| Mostrengo, pessôa inerte, indolente; estafermo. (Lat. monstrum)
monstruário |m.| (V. mostruário)
monstruosamente |adv.| De modo monstruoso.
monstruosidade |f.| Qualidade do que é monstruoso. Coisa extraordinária. Coisa abominável. Assombro; monstro.
monstruoso |adj.| Que tem a conformação de um monstro. Contrário ás leis naturaes: paixões monstruosas. Assombroso, prodigioso. Enorme: riqueza monstruosa. Que excede quanto se possa imaginar de mau: crime monstruoso. Excessivamente feio. (Lat. monstruosus)
monta |f.| Somma. Importância. Estimação. Custo. Lanço, nos leilões. * Ant. Quinhão, sorte. (De montar )
monta-cargas |m.| Apparelho, para carregar peças de artilharia.
montada |f.| Acto de montar. Elevação nas cambas do freio, para que a lı́ngua do cavallo passe facilmente debaixo delle. * Cavalgadura montada. * Uma pessôa, com outra a cavalleiro.
montádego |m.| Imposto, que se pagava, por os gados pastarem nos montes de certos concelhos ou senhorios. (Do b. lat. montaticum)
montádigo |m.| O mesmo ou melhor que montádego. Cf. S. R. Viterbo, Elucidário.
montado #,1 # |m.| Terreno, em que crescem principalmente sobreiros ou azinheiros, e em que póde pastar gado suı́no. Aquillo que se paga ao dono de tal terreno, pela engorda de porcos que alli vão pastar. * |Adj.| Bras. Diz-se do animal amontado ou bravio. (Do b. lat. montatus)
montado #,2 # |adj.| Pôsto sôbre o cavallo. * Collocado, á
maneira de cavalleiro: montado numa cana; montado no
muro. (De montar )
montagem |f.| Acto ou effeito de montar. Preparação das peças de um maquinismo, para que êste funccione.
montan-do-outono |f.| Planta ranunculácea.
montanha |f.| Série de montes. Grande elevação de alguma coisa: uma montanha de papéis. Grande volume. (Do lat. hypoth. montaneus)
montanhão |m.| Prov. minh. Camponês, que vive na montanha; montanheiro; serrano.
montanhaque |m.| Espécie de tecido de lan. (Fr. montagnac)
montanheira |f.| Montado. Ceva de porcos, por meio de bolotas, num montado. (De montanha)
montanheiro |m.| Camponês algarvio ou alentejano, que vive no monte ou casal da herdade. * Pastor da montanha. |Adj.| O mesmo que montanhês. Sertanejo. * |Prov.| alent. Diz-se do porco, que começa a criar-se com a bolota que cai, de Outubro a Março ou Abril. Cf. Rev. Tradição, V, 146. * Diz-se dos bácoros, nascidos no verão. Cf. Port. au point de vue agr., 308. (De montanha)
montanhento |adj.| Em que há montanhas. Cf. Pacheco, Promptuário.
montanhês |adj.| Que vive nas montanhas. Relativo a quem vive nas montanhas. Montanhoso. |M.| Aquelle que vive nas montanhas. (De montanha)
montanhesco #,(nhês)# |adj.| Relativo a montanha; silvestre; alpestre.
montanhoso |adj.| Em que há muitas montanhas: região
montanhosa. (De montanha)
montanismo |m.| Seita dos Montanistas.
montanistas |m.| pl. Herejes, que sustentavam serem sacrı́legas e profanas as segundas núpcias. (De Montano, |n. p.| )
montanı́stica |f.| Tratado sôbre a extracção e fusão dos
metaes. (De montanı́stico)
montanı́stico |adj.| Relativo á extracção e fusão dos metaes. (De montano)
montano |adj.| Montanhês. Montanhoso. Rude. (Lat. montanus)
montante |m.| Grande espada antiga, que se brandia com ambas as mãos. Importância, somma. * Cada uma das hastes verticaes do estere. * |Loc. adv.| A montante, para o lado da nascente (de um rio). |Adj.| Que se eleva. (De
montar )
montão |m.| Accumulação desordenada. Conjunto de coisas empilhadas; acervo. (De monte)
montar |v. t.| Collocar-se sôbre (uma cavalgadura). Collocar sôbre. Fornecer o que é preciso a; estabelecer: montar uma fábrica. Sêr capaz de conter ou abranger. |V. i.| Pôr-se a cavallo. * Têr importância, importar: que monta isso? * Ant. Dar lanço em leilão. Importar ou valer; attingir. * Elevar-se a certa quantia ou valor: a despesa montou a déz contos. * Ant. Apascentar ou fazer lenha em montes. |V. p.| Pôr-se a cavallo. Collocar-se sôbre alguma coisa, como sôbre um cavallo. (Do b. lat. montare)
montaraz |adj.| Montanhesco; silvestre. |M.| Guarda de matas, coiteiro. * Chefe de boieiros, maioral de gados. (Cast.
montaraz )
montareco |m.| Prov. alent. Monte pequeno.
montaria #,1 # |f.| Lugar, onde se corre caça grossa. Acto de correr essa caça. Monteada. Offı́cio de monteiro. Arte de caçar. Agrupamento de monteiros. Fig. Assuada; perseguição, feita por muita gente. (Do b. lat. montaria)
montaria #,2 # |f.| Provisão de cavallos para o exército; remonta. * Bras. O mesmo que cavalgadura. (De montar )
montaria #,3 # |f.| Bras. Canôa ligeira, construida de um só
madeiro, com uma ou duas falcas de cada lado.
montarico |m.| Prov. alent. Grupo de três a seis casitas baixas, habitadas por guardas, pastores ou caseiros. (De
monte)1327
montático |m.| O mesmo que montádigo. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 145 e 146.
monte |m.| Grande massa de terra e de rocha, elevada acima do terreno que a rodeia. Porção. Acervo, ajuntamento: um monte de sal. Grande volume. Conjunto dos bens de uma herança. Quinhão de uma herança. Espécie de jôgo de asar, também conhecido por jôgo de parar. |Prov.| alent.
Montado. Casal da herdade. * |Loc. adv.| De monte a
monte, diz-se da corrente, que se avolumou enormemente: “mas a torrente ia tão de monte a monte...” Camillo, Senhor do P. de Ninães, 164. Pl. Montanha; cordilheira. * Ant. Caçada. (Lat. mons, montis)
monte-pio |m.| Associação, em que cada membro, mediante uma prestação mensal e outras condições, adquire certos direitos, como o de sêr subsidiado em certos casos, deixar por morte pensão a sua famı́lia, etc. (De monte + pio)
montéa |f.| Esbôço ou planta de uma construcção, indicando as respectivas elevações. * Espaço, occupado por um edificio. (De monte)
monteada |f.| O mesmo que montaria, caçada nos montes. Busca de caça grossa.
monteador |m.| Aquelle que caça nos montes. Monteiro. * |Prov.| minh. Caçador que, acompanhado de cães, bate o
mato, para que a caça vá ter ás esperas. (De montear )
montear #,1 # |v. t.| Caçar no monte. * Pôr em monte, amontoar. |V. i.| Andar á caça nos montes. (De monte)
montear #,2 # |v. t.| Fazer a monteia de. (De monteia)
montearia |f.| O mesmo que montaria 1 .
monteia |f.| Esbôço ou planta de uma construcção, indicando as respectivas elevações. * Espaço, occupado por um edificio. (De monte)
monteira |f.| Mulher, que caça nos montes. Variedade de carapuça de pano. * Gı́r. Prisão. (De monte)
monteiria |f.| Cargo de monteiro. Parte, que pertencia aos
monteiros, na multa que pagavam os que iam caçar ás coitadas. (De monteiro)
monteiro |adj.| Relativo a monteiros. Próprio para
montear1 . |M.| Aquelle que caça nos montes. Guarda de
mata, coiteiro. (Do b. lat. montarius)
montenegrino |adj.| Relativo a Montenegro. |M.| Habitante de Montenegro.
monteria |f.| (V. montaria)
montês |adj.| Que cresce ou vive nos montes. Montanhês; bravı́o; rústico: “comi dessa fruta, amargosa, montesa.” G. Vicente, I, 317.–Não obstante êste exemplo, o adjectivo considera-se epiceno: gato montês, cabra montês.
montes-de-oiro |m.| pl. Planta, da tribo das heliântheas, (helianthus multiflorus, Lin.). Cf. P. Coutinho, Flora, 624.
montesinho |adj.| Montanhês; montês; silvestre. (Cp. montesino)
montesino |adj.| O mesmo que montesinho. (Do b. lat. montesinus)
monteu |m.| Espécie de magistrado judicial, na China. Cf. Peregrinação, CIII.
montevideano |adj.| Relativo a Montevideu. |M.| Habitante de Montevideu.
montı́cola |adj.| Que vive ou cresce nos montes. (Lat. monticola)
montı́culo |m.| Pequeno monte; oiteiro; cômoro. (Lat. monticulus)
montı́geno |adj.| Produzido nos montes. (De monte + gr.
moquenco genes)
montijo |m.| Prov. alent. Montı́culo em fórma de pyrâmide cónica. (De monte)
montilhão |m.| T. de Esposende O mesmo que mamôa. (De um hyp. montilho = montijo)
montı́neas |f.| pl. Trı́bo de plantas onagrárias. Cf. DeCandolle.
montı́vago |adj.| Que vagueia pelos montes. (Lat. montivagus)
montoso |adj.| O mesmo que montuoso. Cf. Fern. Pereira, Caça de Altan., parte II, cp. I.
montra |f.| Gallicismo inútil, com que se designa a vitrina de estabelecimento commercial, o mostrador, e a caixa com tampo de vidro, dentro da qual se expõem á vista mercadorias. V. mostruário. (Fr. montre)
montuoso |adj.| O mesmo que montanhoso. Fig. Que não é plano, que tem superfı́cie accidentada. (Lat. montuosus)
montureira |f.| O mesmo que monturo.
montureiro |m.| Aquelle que busca nos monturos quaesquer objectos, de que possa tirar proveito. Gandaieiro; trapeiro. (De monturo)
monturo |m.| Logar, onde se depositam dejecções ou immundicies. Acervo de lixo, de estêrco, etc. Fig. Montão de coisas repugnantes ou vis. (De monte)
monumental |adj.| Relativo a monumento. Grandioso, magnifico: poema monumental. Extraordinário, enorme: uma enchente monumental. (Lat. monumentalis)
monumentalizar |v. t.| Neol. Dar carácter monumental a. Cf. Alves Mendes, Discursos, 100.
monumentalmente |adv.| Por meio de monumentos. (De
monumental )
monumento |m.| Obra ou construcção, feita para trasm.ttir á posteridade a memória de facto ou personagem notável: o monumento da Praça dos Restauradores. Edifı́cio, admirável por sua construcção, antiguidade ou valia dos factos que relembra: o monumento dos Jerónimos em Belém. Mausoléu. Obra notável: a Divina Comédia é um
monumento. Recordação, memória. (Lat. monumentum)
monumentoso |adj.| P. us. O mesmo que monumental.
monvanas |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
monvedro |m.| O mesmo que bom-vedro.
moónia |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
mopani |m.| Árvore resinosa da África do Sul.
moplas |m.| pl. Islamitas do Malabar, de raça malaia.
moponga |f.| Bras. do N. Modo de pescar, batendo a água com os braços, para que o peixe remonte o rio até o lugar da rêde.
moque |m.| Trı́buto, que os Moiros pagavam em Portugal e que abrangia a quarentena dos frutos.
moquear |v. t.| Bras. Secar (carne) sôbre o moquém. Passar pelo fogo (a carne), para se não damnificar. (De moquém)
moqueca |f.| Bras. Guisado de peixe ou marisco, temperado com côco. (Do guar. poque + mboqué)
moquém |m.| Bras. Grade alta, em que se moqueia a carne. Grelha. Utensı́lio, com que se assa alguma coisa. (Do guar. mocae)
moquenca |f.| Guisado de carne de vaca, com vinagre, alhos, pimenta, etc. * |Prov.| alg. Haveres, cabedal. (Relaciona-se com moqueca?)
moquenco |m.| Chul. Aquelle que faz moquenquices. Indolente, preguiçoso. (Cast. macuenco. Cp. mogan-moquenqueiro guice) |adj.| Chul. Aquelle que faz moquenquices. Indolente, preguiçoso. (Cast. macuenco. Cp. mogan-moquenqueiro guice)
moquenqueiro |m.| O mesmo que moquenco. |adj.| O mesmo que moquenco.
moquenquice |f.| Momice, lábia. Preguiça. (De moquenco)
moqueta #,(quê)# |f.| Tecido de lan, fabricado em França, e próprio para estofos e alcatifas. (Fr. moquette)
moquideira |f.| Gı́r. Bôca. (De moquir )
moquilho |m.| Veter. Esgana dos cães, o mesmo que monquilho 1 .
moquı́nia |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
moquir |v. i.| Gı́r. Comer.
mór |adj.| O mesmo que maiór. (Contr. maór, fórma primitiva de maior )
mor-dobre |m.| Ant. Transformação ou variação de uma palavra, especialmente verbo, formando duplicação de som semelhante: “se tu vês eu vejo”. Car. Mı́chaelis, Geschichte der Port. Litter., 196.
mora #,1 # |f.| Demora, delonga. Alargamento de um prazo, para se restituı́r ou pagar alguma coisa. (Lat. mora)
mora #,2 # |f.| Pop. O mesmo que amora. (Lat. mora, pl. de morum)
morabitinada |f.| Porção de morabitinos. Antiga medida de cereaes. (De morabitino)
morabitino |m.| O mesmo que maravedi. Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 26 e 513; III, 325 e 330.
morabito |m.| Asceta mahometano. (Fórma preferı́vel a marabuto)
moráceas |f.| pl. O mesmo que moreáceas.
morada |f.| Lugar, onde se mora. Casa de habitação. Habitação, domicı́lio. Estada. Fig. Lugar, em que uma coisa está habitualmente. (De morar )
moradia |f.| O mesmo que morada. Certa pensão, que se dava aos fidalgos e ainda hoje a alguns empregados menores, para despesas de habitação. (Do b. lat. moratela)
moradilho |m.| Qualidade de madeira de côr pardo-violeta. (De morado)
morado |adj.| Que é da côr da amora. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 76 v.º, (2.ª ed.). (De mora 2 )
morador |adj.| Que mora. |M.| Aquelle que mora. Habitante. Vizinho; inquilino. (Lat. morator )
moraı́s |m.| Medida de capacidade, usada na Índia. Mês que, no calendário árabe, corresponde ao nosso Agosto.
moral |adj.| Relativo aos bons costumes: comportamento moral. Que tem bons costumes. Relativo ao domı́nio da alma ou da intelligência, (em opposição a phýsico ou material). |F.| Parte da Philosophia, que trata dos costumes ou dos deveres do homem para com os seus semelhantes e para consigo. |M.| Conjunto das nossas faculdades moraes. * O que há de moralidade em qualquer coisa. (Lat. moralis)
moralidade |f.| Qualidade daquillo que é moral. Doutrina
moral. Reflexão moral. O intuito moral de certas fábulas ou narrativas. (Lat. moralitas)
moralismo |m.| Systema philosóphico, que trata exclusivamente da moral.
moralista |m.| Aquelle que escreve sôbre moral. Aquelle que preconiza preceitos moraes. |adj.| Aquelle que escreve sôbre moral. Aquelle que preconiza preceitos moraes.
moralização |f.| Acto ou effeito de moralizar.
moralizador |adj.| Que moraliza. Que contribue para os bons costumes. Que encerra ou preconiza doutrinas sans: livro moralizador. Que dá bons exemplos: costumes moralizadores. |M.| Aquelle que moraliza. Aquelle que aconselha os bons costumes.
moralizar |v. t.| Tornar conforme aos princı́pios da moral. Corrigir. Infundir ideias sans em. Interpretar moralmente:
moralizar um discurso. |V. i.| Fazer reflexões moraes.
moralmente |adv.| De modo moral. De acôrdo com a moral. Em sentido espiritual. Relativamente ao domı́nio da alma ou da intelligência, (por opposição a physicamente ou materialmente). Quási absolutamente; muito provavelmente: isso é moralmente impossivel.
moranga |f.| Bras. Planta medicinal. Morango bravo. (Cp. morango)
morangal |m.| Terreno, onde crescem morangueiros. (De morango)
morangar |v. i.| Prov. trasm. Trabalhar pouco, fingindo que faz alguma coisa. (Provavelmente por mollengar, de mollenga)
morango |m.| Fruto dos morangueiros, semelhante á amora.
Morangueiro. |Adj.| Diz-se de uma variedade de abóbora. (Do lat. hyp. moranicus, de mora, amora)
morangueiro #,1 # |m.| Planta rosácea, (fragaria vesca). Vendedor de morangos.
morangueiro #,2 # |m.| Prov. trasm. Aquelle que passa a vida a morangar.
morão |m.| Casta de uva preta do Algarve. (Do lat. morum. Cp. moreto)
morar #,1 # |v. i.| Habitar, residir. Fig. Permanecer, achar-se, estar. * |Prov.| alent. Sêr criado ou criada, estar ao serviço effectivo de alguém. (Do b. lat. morare)
morar #,2 # |v. i.| Prov. trasm. Brincar. (Por amorar, de amôr ?)
morato |adj.| Bem organizado. Em que se descrevem bem os caracteres. Cf. Filinto, XVIII, 94. (Lat. moratus)
moratória |f.| Dilação, concedida pelo crèdor ao devedor, para pagamento da dı́vida. (De moratório)
moratório |adj.| Que envolve demora ou dilação; dilatório. (Lat. moratórius)
morávios |m.| pl. Seita christan, que rejeita o Purgatório e a adoração dos santos, e prega a absoluta fraternidade dos homens, sem distincção de raças. Também se dizem irmãos morários. (De Morávia, |n. p.| )
morbidez |f.| Estado daquillo que é mórbido. Enfraquecimento doentio. Quebramento de fôrças. Languidez. Delicadeza ou suavidade nas côres de um retrato ou de uma esculptura.
morbideza |f.| O mesmo que morbidez, mas pouco vernáculo.
mórbido |adj.| Enfermo. Relativo a doença. Enfermiço. Doentio. Lânguido; froixo. Enervante. Em pintura ou esculptura, delicado, suave. (Lat. morbidus)
morbı́fico |adj.| Que causa doença. Insalubre. (Lat. morbificus)
morbı́geno |adj.| O mesmo que morbı́gero.
morbı́gero |adj.| O mesmo que morbı́fico. (Do lat. morbus + gerere)
morbilidade |f.| Neol. Relação entre os casos de moléstia e o número de habitantes de uma dada agglomeração humana. Cf. R. Jorge, Censo dos Tuberculosos. (Cp. it. morbilitá)
morbiparo |adj.| Que produz doenças. (Do lat. morbus + parere)
morbo |m.| Doença; estado pathológico. (Lat. morbus)
morbosidade |f.| Qualidade de morboso.
morboso |adj.| Mórbido; morbı́fico. (Lat. morbosus)
mórbus |m.| (V. morbo)1329
môrca |f.| Prov. minh. Lagarta esverdeada, que se cria nas couves.
morcão #,1 # |m.| Prov. minh. Grande môrca.
morcão #,2 # |m.| Indivı́duo indolente e taciturno, inhenho ou aparvalhado.
môrcas |m.| Pop. Indivı́duo indolente e taciturno, inhenho ou aparvalhado.
morcegal |adj.| Relativo a morcego, próprio de morcego: “...da morcegal caterva.” Macedo, Burros, 315.
morcegar |v. t.| Bras. chul. de Pernambuco. Subir e descer de um combóio ou bonde, em movimento.
morcego #,(cê)# |m.| Gênero de mammı́feros nocturnos, (vespertilio). Burl. Pessôa, que só de noite sái de casa. Ant. e burl. Soldado de ronda. * Peixe de Portugal. (Do lat.
mus, muris + coecus)
morcegueiro |m.| Árvore rutácea da Índia portuguesa, (ficus asiela, Roxb.).
morcela |f.| Espécie de chouriço, em que entra como elemento principal o sangue de porco. Chouriço doce. (Cp. morcilha)
morcella |f.| Espécie de chouriço, em que entra como elemento principal o sangue de porco. Chouriço doce. (Cp. morcilha)
morchão |m.| Prov. trasm. O mesmo que muchão.
morchetar |v. t.| Prov. trasm. Depenicar; belliscar.
morcilha |f.| Bras. do S. e açor. O mesmo que morcella. (Cast. morcilla)
morcos-diabos |f.| Planta da serra de Sintra. (Alter. de
mór + co’os + diabos?)
mordaça |f.| Objecto, com que se tapa a bôca de alguém, para que não fale nem grite. Açamo. Fig. Repressão de liberdade de falar ou de escrever: aquillo não é uma lei de imprensa, é uma mordaça. (Cast. mordaza)
mordacidade |f.| Qualidade de mordaz. Propriedade de corrosivo. Sabôr picante. Maledicência. Qualidade de crı́tico exaggeradamente severo ou injusto. (Lat. mordacitas)
mordanga |f.| O mesmo que mordango.
mordango |m.| Espécie de tamboril, na Índia portuguesa. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, II, 208. (Do conc.)
mordangueiro |m.| Tocador de mordango.
mordângui |m.| O mesmo que mordango. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, II, 102.
mordaz |adj.| Que morde. Que corrói. Picante. Pungente. Satýrico; maledicente. (Lat. mordax )
mordazmente |adv.| De modo mordaz; com má lı́ngua; com azedume; acrimoniosamente.
mordedela |f.| O mesmo que mordedura.
mordedoiro |m.| Náut. Apparelho, para suster a amarra da âncora, quando corre pelo escovém. (De morder )
mordedor |m.| O que morde. |adj.| O que morde.
mordedouro |m.| Náut. Apparelho, para suster a amarra da âncora, quando corre pelo escovém. (De morder )
mordedura |f.| Acto ou effeito de morder. Vestı́gio de dentada. Fig. Vestı́gio doloroso. Offensa.
mordelas |f.| pl. Gênero de insectos heterómeros.
mordellas |f.| pl. Gênero de insectos heterómeros.
mordente |adj.| Que morde. Que arranha. Mordaz. Provocante. |M.| Preparação de tinta, para cobrir objectos que se pretendem doirar. Preparação, para se fixarem as côres. Instrumento, com que o typógrapho marca as linhas que vai copiando. * Ornamento melódico, composto de duas
mordómo notas rápidas, como um trı́lo de curta duração. (Do lat.
mordens, mordentis)
morder |v. i.| Apertar ou ferir com os dentes: morder os beiços. Dar dentadas em. Cercear; corroer. Affligir; torturar. Tostar, queimar. Embeber-se em. Incitar, estimular. Murmurar de. Criticar com azedume. Morder a areia, enterrar-se na areia. * Morder o pó, cair morto no chão. Ficar vencido e morto. |V. i.| Dar dentadas; cravar os dentes: aquelle cão morde. Tomar o gôsto ou sabor. Sêr picante. Causar ardor: êste emplasto morde. * Causar comichão. * Sentir comichão ou prurido: morde-lhe o corpo. Murmurar, falar mal de alguém ou de alguma coisa, ou com malevolência. |V. p.| Fig. Irritar-se. Despeitarse. Sentir o estı́mulo de algum sentimento condemnável:
morder-se de inveja. (Lat. mordere)
mordexi |m.| O mesmo que cólera-morbo, na Índia port. Cp. Camillo, Narcót., II, 131; Orta, Colóquios. (T. pracrı́tico. Cp. conc. modaxi, marata modxi)
mordexim |m.| O mesmo que cólera-morbo, na Índia port. Cp. Camillo, Narcót., II, 131; Orta, Colóquios. (T. pracrı́tico. Cp. conc. modaxi, marata modxi)
mordexinado |adj.| Aquelle que foi atacado de mordexim. Cf. Camillo, Narcót., II, 131.
mordezada |f.| Prov. alg. O mesmo que mordedura.
mordicação |f.| Acto ou effeito de mordicar. Sensação, que os lı́quidos acres ou corrosivos produzem no corpo. Acção dêsses lı́quidos. (Lat. mordicatio)
mordicadela |f.| O mesmo que mordicação.
mordicante |adj.| Que mordica; que produz mordicação. (Lat. mordicans)
mordicar |v. t.| Morder levemente, repetidas vezes. Morder. Ext. Pungir. Estimular. (Lat. mordicare)
mordicativo |adj.| O mesmo que mordicante. (Lat. mordicativus)
mordico |m.| Prov. Lanche, piqueta. (De mordo)
mordidela |f.| O mesmo que mordedela. Us. por Castilho.
mordido |adj.| Náut. Que deixa intervallos ou fórma saliências, (falando-se das voltas de um cordão ou cabo náutico, dadas noutro cabo ou noutro objecto).
mordı́mano |m.| Peixe de Portugal.
mordimento |m.| O mesmo que mordedura. Ext. Remorso. (De morder )
mordiscar |v. t.| (e der.) O mesmo que mordicar : “...meio charuto mordiscado...” Camillo, Corja, 171.
mordo #,(môr )# |m.| Prov. trasm. Pequena porção de qualquer coisa, que se dá ao animal para o desaguar. Cibo; bocado. (De morder )
mordomado |m.| Mordomia. Tempo, que dura a mordomia. Imposto, que pagavam os que tinham mordómo. (Do b. lat. maiordomatus)
mordomar |v. t.| Administrar como mordómo. |V. i.| Exercer funcções de mordómo.
mordomear |v. t.| O mesmo que mordomar : “...essa fazemda que feitoriza e mordomea é toda de Deos...” Sousa, Vida do Arceb., I, 200.
mordomia |f.| Offı́cio de mordómo.
mordomice |f.| Deprec. O mesmo que mordomia.
mordomizar |v. t.| O mesmo que mordomar. Cf. Camillo,
Mulher Fatal, 64.
mordómo |m.| Aquelle que administra casa ou estabelecimento de outrem. O encarregado de preparar e dirigir umamorduı́nio festa de igreja. Aquelle que administra bens de confrarias ou irmandades. Antigo official de justiça, encarregado de citações e execuções. Mordomo-mór, funccionário da antiga casa real, encarregado de superintender nas despesas da mesma casa. (Do lat. maior + domus)
morduı́nio |m.| Lı́ngua uralo-altaica, vernácula na Rússia.
morduı́no |m.| Lı́ngua uralo-altaica, vernácula na Rússia.
moreáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a amoreira. (De moreáceo)
moreáceo |adj.| Relativo ou semelhante á amoreira. (Do lat. morum)
moreão |m.| Peixe dos Açores. (De moreia 2 )
moreia #,1 # |f.| Grupo de feixes de trigo ou de outro cereal, verticalmente collocados na terra, com as espigas para cima. O mesmo que mêda. * |Prov.| trasm. Monte de estrume, de paus, de qualquer coisa. |Prov.| alg. Feixe de mato, que no inverno se cobre de terra e que se queima no verão, para que a sua cinza sirva de adubo ás terras, em que se semeiam cereaes. Ant. O mesmo que carrada. (Relaciona-se talvez com o b. lat. mora, columna, pilar, ou antes com o b. lat. murea, assento de pedra, se não tem a mesma or. que moroiço)
moreia #,2 # |f.| Gênero de peixes anguilliformes. (Do gr. muraina)
moreira |f.| Bras. O mesmo que tatajuba. * Pop. O mesmo que amoreira.
moreiredo #,1 (eirê)# |m.| Des. O mesmo que lapedo. (De
morar ?)
moreiredo #,2 (eirê)# |m.| Lugar, onde crescem amoreiras. (De moreira)
morélia |f.| Gênero de plantas rubiáceas. Gênero de reptı́s ophı́dios.
morena #,1 # |f.| Mulher trigueira. * Variedade de maçan. (Cp. moreno)
morena #,2 # |f.| Geol. Acervo de pedras, que as geleiras, descendo, foram acumulando aos lados e na sua extremidade inferior. (B. lat. morena)
morenado |adj.| Poét. Que se fez moreno.
morênia |f.| Gênero de palmeiras.
moreno |m.| Aquelle que tem côr trigueira. * |M.| Prov. trasm. Pó negro, que se deposita nas fráguas e que é uma mistura de limalha de ferro e de pó de carvão. (Cast. |adj.| Aquelle que tem côr trigueira. * |M.| Prov. trasm. Pó negro, que se deposita nas fráguas e que é uma mistura de limalha de ferro e de pó de carvão. (Cast.
moreno, de moro, moiro)
moreóta |m.| Habitante da penı́nsula da Moreia.
morerenga |f.| Bras. Árvore silvestre.
morétia |f.| Gênero de plantas crucı́feras.
moreto #,1 (morê)# |m.| Variedade de uva preta. (Do lat. morum)
moreto #,2 (morê)# |m.| Iguaria de camponeses, entre os antigos Romanos, composta de arruda, alho, vinagre, azeite, etc. Cf. Castilho, Fastos, II, 145. (Lat. moretum)
morexim |m.| O mesmo que mordexim.
morfanho |adj.| O mesmo que fanhoso.
morfeia |f.| * Designação antiga de uma doença cutânea, mal classificada; elefantı́ase. (B. lat. morphea)
morfético |adj.| Relativo a Morfeu. Relativo ao sono. Cf. Camillo, Mar. da Fonte, 129.
morfetina |f.| Chı́m. Produto da morfina, sujeita á acção do peróxido de cobre e ácido sulfúrico.
mórfico |adj.| Relativo á fórma ou ás manifestações externas do pensamento ou do sentimento. Cf. Th. Braga, Mod. Id., I, 372. (Do gr. morphe)
morfina |f.| Alcali vegetal, de qualidades narcóticas, que se encontra no ópio do comércio e na papoila. (De Morpheu, |n. p.| )
morfı́nico |adj.| Relativo a morfina: sal morfı́nico.
morfinismo |m.| Abuso da morfina, para excitar a imaginação ou acalmar dores. (De morfina)
morfinização |f.| Acto ou efeito de morfinizar.
morfinizar |v. t.| Aplicar morfina a.
morfinomania |f.| Paixão pela morfina. Emprêgo habitual desta substância. (De morfina + mania)
morfno |m.| Designação antiga de uma espécie de águia, que se encontrava principalmente no mar. (Lat. morphnos)
morfogenia |f.| Producção da fórma. Disposição, que as
moléculas tomam, na composição de um corpo. (Do gr.
morphe + genea)
morfogênico |adj.| Relativo á morfogenia.
morfologia |f.| Tratado das fórmas, que a matéria póde assumir. Parte da Gramática, que se occupa da fórma e transformação das palavras. (Do gr. morphe + logos)
morfologicamente |adv.| De modo morfológico. Segundo as regras da morfologia.
morfológico |adj.| Relativo á morfologia.
morfologista |m.| Aquele que se ocupa ou trata cientificamente da morfologia. Cf. Latino, Or. da Corôa, CCVII.
morfólogo |m.| O mesmo que morfologista. Aquele que é perito em morfologia. Cf. Camillo, Maria da Fonte, 351.
morfose |f.| Acto de tomar fórma. Acto de formar ou de dar fórma. (Gr. morphosis)
morfosista |m.| Neol. Aquelle que dá fórma, que reproduz ou que representa: “Brücke e Stratz, morfosistas da beleza humana.” R. Jorge, El Greco, 37. (De morphose)
morfostequia |f.| O mesmo que micromorfite. (Do gr.
morphe + stoikheion)
morfozoário |m.| Qualquer animal, cuja fórma está bem determinada. (Do gr. morphe + zoon)
morgada |f.| Mulher, que é ou foi de morgado. Senhora de bens, que constituem um morgado.
morgadelho #,(dê)# |m.| O mesmo que morgadete. Cf. Eça, P. Amaro, 461.
morgadeta #,(dê)# |f.| Deprec. Morgada, de poucos rendimentos. Cf. Castilho, Sabichonas, 75.
morgadete #,(dê)# |m.| Deprec. Morgado, que tem poucos rendimentos.
morgadilho |m.| T. de Bragança. O mesmo que peneira.
morgadio |adj.| Relativo a morgado. |M.| Qualidade de morgado. Bens de morgado.
morgado |m.| Propriedade vinculada, ou conjunto de bens vinculados, que não podiam alienar-se ou dividir-se, e que geralmente, por morte do possuidor, pertenciam ao filho primogênito. Possuidor dêsses bens. Filho primogênito ou herdeiro de possuidor de bens vinculados. * Ext. Filho
mais velho; filho único. Fig. Coisa muito rendosa. Pl. Espécie de pastéis. (Do b. lat. maioricatus)
morganaticamente |adv.| De modo morganático.
morganático |adj.| Diz-se do casamento, contrahido por um principe com uma mulher de condição inferior. (Do al.
morgen, manhan, por allusão ás horas matutinas, preferidas para casamento de pessôas de condição desigual?)
morganho #,1 # |m.| Prov. minh. Ajuntamento, grupo. Porção de coisas: avistei no adro um morganho de gente.1331
morphina
morganho #,2 # |m.| Prov. trasm. Indivı́duo sem valor; môrcas.mormaço |m.| Tempo mormacento. (Talvez de bruma, visto (Cp. morcão)
morganiça |f.| T. de Turquel. Espécie de urze.
morgue |f.| Gal. O mesmo que necrotério. (Fr. morgue)
moribundo |m.| Aquelle que está quási a morrer. Que vae acabar. Que vai desapparecer, (falando-se do sol). Que está quási a perder o brilho, a seiva: flôres moribundas. Amortecido: luz moribunda. (Lat. moribundus) |adj.| Aquelle que está quási a morrer. Que vae acabar. Que vai desapparecer, (falando-se do sol). Que está quási a perder o brilho, a seiva: flôres moribundas. Amortecido: luz moribunda. (Lat. moribundus)
moricândia |f.| Planta crucı́fera. (De Moricand, |n. p.| )
mórico |adj.| Diz-se de um ácido, extrahido de casca da amoreira branca, (morus alba, Lin.). (Do lat. hypoth. moricus)
morigeração |f.| Acto ou effeito de morigerar. Moralização; bons costumes. (Lat. morigeratio)
morigerado |adj.| Que tem bons costumes ou vida exemplar. (De morigerar )
morigerar |v. i.| Modificar os costumes de. Dar bons costumes a. Ensinar; educar. |V. p.| Adquirir bons costumes. (Lat. morigerari)
morı́gero |adj.| Poét. O mesmo que morigerado. (Lat. morigerus)
moril |m.| Prov. O mesmo que morilho.
morilhão |m.| Espécie de pulgão, que ataca as favas e outros vegetaes. (Do lat. morum)
morilho |m.| Prov. trasm. Pedra ou peça de ferro, em que se apoia a lenha que arde na cozinha, e que separa da borralheira o lar; trasfogueiro. (Cast. morillo)
morim |m.| Prov. Pano branco e fino de algodão, também conhecido por pano patente.
morimo |m.| Gênero de insectos coleópteros, longicórneos.
morina |f.| Substância còrante da amoreira. Gênero de plantas dipsáceas. (Do lat. morum)
morinda |f.| Gênero de plantas rubiáceas, (morinda citrifolia, Lin.).
morı́ndeas |f.| pl. Sub-tribo de plantas, que tem por typo a morinda.
morı́neas |f.| pl. Tribo de plantas, que tem por typo a morina.
morinelo |m.| Ave pernalta do norte da Europa, que emigra para o sul. (Relaciona-se talvez com o b. lat. murinus, que tem côr de rato)
moringa |f.| Bras. O mesmo que moringue.
moringo |m.| O mesmo que moringue.
moringue |m.| Bilha para água, que tem superiormente uma asa, e um gargalo em cada extremidade desta. (T. bras.)
moringueiro |m.| Bella árvore indiana, (moringa pterygosperna, Gaërtn).
morintânico |adj.| Diz-se de um ácido, que se acha na madeira da amoreira, juntamente com o ácido mórico.
morintânnico |adj.| Diz-se de um ácido, que se acha na
madeira da amoreira, juntamente com o ácido mórico.
morioplastia |f.| Substituição cirúrgica de qualquer parte dos nossos órgãos. (Do gr. morion + plassein)
moriquino |m.| Antiga moéda moirisca, usada em Espanha. (B. lat. morikinus)
morisco |m.| Prov. beir. Nome, com que o boieiro ou carreiro chama e incita o mais escuro dos bois, que vai guiando: eh! cá morisco! (Cp. moreno)
morissica |f.| Prov. Mosquito, melga, trombeteiro.
mormacento |adj.| Semelhante ao mormo. Fig. Quente e húmido, (falando-se do tempo).que no Pico e no Faial dizem brumaço, de que mormaço seria alter. explicável)
mòrmente |adv.| O mesmo que principalmente. (De mòr )
mormiro |m.| Gênero de peixes do Nilo e do Mar-Negro. (Lat. mormyr )
mormo #,1 # |m.| Doença do gado cavallar e asinino, que consiste na inflammação da membrana pituitária, com corrimento de pus pelas vias nasaes. (Do lat. morbus)
mormo #,2 # |m.| Pop. açor. Azêmola, bêsta ordinária. (Corr. de mono? Ou relaciona-se com mormo 1 ?)
mormonismo |m.| Doutrina social e religiosa, materialista, utilitária e polygâmica, preconizada na América. (De Mormon, |n. p.| )
mormonista |m.| Partidário do mormonismo.
mormons |m.| pl. Conjunto dos sectários do mormonismo. (De Mormon, |n. p.| )
mormoso |adj.| Que tem mormo 1 .
mormyro |m.| Gênero de peixes do Nilo e do Mar-Negro. (Lat. mormyr )
mornal |m.| Prov. trasm. Meda de cereaes. (De morno?)
mornar |v. t.| O mesmo que amornar.
mornidão |f.| Estado do que é morno. Fig. Qualidade do que é froixo, ou falto de energia. (De morno)
morno |adj.| Pouco quente; tépido. Fig. Que não tem energia. Sereno. Insı́pido, monótono. * |Loc. fam.| Águas
mornas, palliativos, que entretêm uma espectativa; meios, que se empregam, para adiar uma solução definitiva.–A flexão |fem.| lê-se mórna. (Do gót. maurnan)
mornura |f.| Prov. O mesmo que mornidão.
moroba |f.| Bras. Peixe fluvial.
morobixada |m.| O mesmo que tuxava.
moroda |f.| Terra, destinada á cultura dos coqueiros, na Índia portuguesa. (Do conc.)
moroiço |m.| Montão; ruma. Montı́culo. |Prov.| beir.
Monte de pedras. (Do vasc. mulço?)
moroixo |m.| Prov. dur. O mesmo que moroiço.
mororó |m.| Espécie bauhı́nia do Ceará. Cf. Jorn. do Comm., do Rio, de 16-XI-900.
morosamente |adv.| De modo moroso; vagarosamente; com lentidão.
morosidade |f.| Qualidade do que é moroso; lentidão; vagar. Froixidão.
moroso |adj.| Que anda ou procede com lentidão; tardio. Diffı́cil de fazer; demorado. (Do lat. mora)
morotinga |adj.| O mesmo que tinga.
morouço |m.| Montão; ruma. Montı́culo. |Prov.| beir.
Monte de pedras. (Do vasc. mulço?)
morphéa |f.| * Designação antiga de uma doença cutânea,
mal classificada; elephantı́ase. (B. lat. morphea)
morpheia |f.| * Designação antiga de uma doença cutânea,
mal classificada; elephantı́ase. (B. lat. morphea)
morphético |adj.| Relativo a Morpheu. Relativo ao somno. Cf. Camillo, Mar. da Fonte, 129.
morphetina |f.| Chı́m. Producto da morphina, sujeita á acção do peróxydo de cobre e ácido sulfúrico.
mórphico |adj.| Relativo á fórma ou ás manifestações externas do pensamento ou do sentimento. Cf. Th. Braga,
Mod. Id., I, 372. (Do gr. morphe)
morphina |f.| Alcali vegetal, de qualidades narcóticas, que se encontra no ópio do commércio e na papoila. (De Morpheu,morphı́nico |n. p.| )
morphı́nico |adj.| Relativo a morphina: sal morphı́nico.
morphinismo |m.| Abuso da morphina, para excitar a imaginação ou acalmar dores. (De morphina)
morphinização |f.| Acto ou effeito de morphinizar.
morphinizar |v. t.| Applicar morphina a.
morphinomania |f.| Paixão pela morphina. Emprêgo habitual desta substância. (De morphina + mania)
morphno |m.| Designação antiga de uma espécie de águia, que se encontrava principalmente no mar. (Lat. morphnos)
morphogenia |f.| Producção da fórma. Disposição, que as
moléculas tomam, na composição de um corpo. (Do gr.
morphe + genea)
morphogênico |adj.| Relativo á morphogenia.
morphologia |f.| Tratado das fórmas, que a matéria póde assumir. Parte da Grammática, que se occupa da fórma e transformação das palavras. (Do gr. morphe + logos)
morphologicamente |adv.| De modo morphológico. Segundo as regras da morphologia.
morphológico |adj.| Relativo á morphologia.
morphologista |m.| Aquelle que se occupa ou trata scientificamente da morphologia. Cf. Latino, Or. da Corôa, CCVII.
morphólogo |m.| O mesmo que morphologista. Aquelle que é perito em morphologia. Cf. Camillo, Maria da Fonte, 351.
morphose |f.| Acto de tomar fórma. Acto de formar ou de dar fórma. (Gr. morphosis)
morphosista |m.| Neol. Aquelle que dá fórma, que reproduz ou que representa: “Brücke e Stratz, morphosistas da beleza humana.” R. Jorge, El Greco, 37. (De morphose)
morphostechia #,(qui )# |f.| O mesmo que micromorphite. (Do gr. morphe + stoikheion)
morphozoário |m.| Qualquer animal, cuja fórma está bem determinada. (Do gr. morphe + zoon)
morra!, (mô) |interj.| (que mostra o desejo de que alguma coisa acabe ou de que alguém seja morto) |M.| O grito ou a voz, com que se pronuncia aquella |interj.| : ouviram-se alguns morras. (De morrer )
morraça |f.| Prov. alg. Erva para alimento de gado. |Prov.| beir. Terra, que as enxurradas cobrem de uma espécie do vegetação, e que serve como de estrume. Vegetaes nascidos no rio; moliço; rapeira. Chul. Vinho de má qualidade. (Por moraça, do lat. morum?)
morraçal |m.| Terreno, em que há morraça.
morraçar |v. i.| Prov. alent. Caı́r chuva miúda.
morraceira |f.| Prov. minh. O mesmo que mouchão. (De morraça)
morralana |f.| Árvore da África central.
morrão |m.| Pedaço de corda, que se accende numa extremidade, para communicar fogo ás peças de artilharia. Extremidade carbonizada de torcida ou mecha. Grão, que apodrece na espiga, antes de amadurecer. (Talvez da mesma or. que morraça)
morraria |f.| Série de morros.
morrediço |adj.| Que vai morrer; que está a acabar. Amortecido: luz morrediça.
morredio |adj.| Prov. alent. Diz-se do animal, que morreu de morte natural e que a gente pobre aproveita para comer. Mortezinho.
morredoiro |adj.| Morrediço. Decrépito. Transitório: alegrias morredoiras. Frágil. Mortal. |M.| Lugar doentio ou
miasmático, em que há muitos óbitos. (Do lat. moriturus)
morredor |adj.| O mesmo que morredoiro.
morredouro |adj.| Morrediço. Decrépito. Transitório: alegrias morredoUras. Frágil. Mortal. |M.| Lugar doentio ou
miasmático, em que há muitos óbitos. (Do lat. moriturus)
morrente |adj.| Gal. Que está morrendo; morrediço; moribundo. (Do fr. mourant)
morrer |v. i.| Deixar do viver. Fallecer; finar-se. Extinguirse: já o Sol morria... Acabar: morreram aquelles amores. Interromper-se, não chegar a concluir-se. Fig. Soffrer
muito. Desaguar. Desapparecer da memória. Têr grande affeição a alguma coisa ou a alguém: a Corina morre por novenas. * |V. p.| A mesma sign. do |v. i.| Cf. Castilho, Geórgicas, 207. |M.| Morte. (Do lat. morire)
morrhuol |m.| Pharm. Extracto alcoólico do óleo do fı́gado de bacalhau.
morrião |m.| Planta primulácea, (anagallis arvensis). Antigo capacete sem viseira, com tope enfeitado. (Cast. morrión)
morrinha #,1 # |f.| Sarna epidêmica do gado. Gafeira. Ext. Doença epidêmica dos gados. Pop. Ligeira enfermidade. * Bras. Mau cheiro, exhalado por pessôa ou animal. (Do b. lat. morina)
morrinha #,2 # |f.| Prov. beir. O mesmo que molinha.
morrinhento |adj.| Pop. Que tem morrinha. Enfraquecido;
morredoiro; achacadiço.
morrinhoso |adj.| O mesmo que morrinhento.
morro #,(mô)# |m.| Monte, pouco elevado. Oiteiro. Pedreira. (Cast. morro)
morrudo |adj.| Bras. do S. Muito alto ou alongado. (De morro)
morruol |m.| Pharm. Extracto alcoólico do óleo do fı́gado de bacalhau.
morsa |f.| O mesmo que cavallo-marinho.
morsegão |m.| Bocado, que se arranca, com os dentes. Beliscão. (De morsegar )
morsegar |v. t.| Arrancar ou partir com os dentes. Mordicar. Fazer mossa em. (Lat. morsicare)
morsó |f.| (V. moiçó)
morso-diabólico |m.| Planta dipsácea, (succisa praemorsa, Gilib.).
morta |f.| Mulher defunta; cadáver de mulher. (Cp. morto)
mortaço |m.| Pop. Ant. O mesmo que mortandade.
mortadela |f.| Grande chouriço, fabricado na Itália. (It. mortadella)
mortadella |f.| Grande chouriço, fabricado na Itália. (It. mortadella)
mortagem |f.| Chanfradura, na extremidade de uma peça do
madeira, para receber o topo de outra peça. (De morto)
mortágua |f.| Variedade de videira. Uva dessa videira. (De
Mortágua, |n. p.| )
mortal |adj.| Sujeito á morte: todo homem é mortal. Que produz morte: golpe mortal. Moribundo, morredoiro. Passageiro, transitório. Figadal; profundo: ódio mortal. Insupportável. |M.| O homem. Pl. A humanidade. (Lat. mortalis)
mortalha |f.| Vestidura, em que se envolve o cadáver que vai sêr sepultado. Pequena tira de papel, em que se embrulha tabaco com que se faz o cigarro. * |Prov.| Espécie de vestidura talar branca, que certos penitentes levam nas1333 procissões, em cumprimento de voto. Pl. Ant. Exéquias, funeral. (Do lat. mortualia)
mortalidade |f.| Qualidade do que é mortal. Obituário. *
Mortandade, carnificina. (Lat. mortalitas)
mortalmente |adv.| De modo mortal; de maneira que póde causar morte; de modo que a morte póde facilmente sobrevir: ferido mortalmente.
mortandade |f.| Mortalidade. Matança, carnificina. (Cp. mortalidade)
morte |f.| Acto de morrer. Fim da vida animal ou vegetal. Termo, fim. Destruição. |Loc. adv.| De morte, mortalmente, com ódio profundo; rancorosamente. * |Loc. fam.| Estar pela hora ou horas da morte, sêr muito caro: “pagovos duas canadas de vinho maduro e mais elle está pelas horas da morte.” Camillo, Bruxa, 2.ª p., c. V. * |Loc. fam.| 
Morrer de morte macaca, morrer indecorosamente. * De
má morte, de má ı́ndole, de mau carácter: “criticos de má
morte”. Filinto, I, 43. (Lat. mors, mortis)
morte-luz |f.| O mesmo que mortecor. Cf. Garrett, Flor. sem Fruto, 196.
mortecor |f.| Primeiras côres em obras de pintura. (De morte + côr )
morteira |f.| Variedade de uva preta, a mesma que bomvedro.–Inclino-me a que deveria escrever-se murteira, de
Murteira, |n. p.| , se não de murta.
morteirada |f.| Tiro de morteiro.
morteirete #,(teirê)# |m.| Antiga e pequena peça de artilharia. (De morteiro 1 )
morteiro #,1 # |m.| Canhão curto, de bôca larga. Pequena peça de ferro, que se ataca de pólvora, para dar tiros ou fazer explosão festiva. (Do fr. mortier )
morteiro #,2 # |m.| Ant. Aquillo que se pisa no almofariz. Almofariz. Caixa de metal, em que se colloca a agulha de
marear. (Do lat. mortarium)
mortezinho |m.| Ant. Cadáver. * |Adj.| Ant. Morto naturalmente ou sem violência. Relativo ao animal, que morreu de morte natural, (falando-se da carne). Cp. morredio. (Do lat. morticinus)
mortical |m.| Moéda marroquina.
morticidade |f.| Ant. Epidemia, que causa muitas mortes. (Cp. morticı́nio)
morticı́nio |m.| Matança, carnificina. (Do lat. morticinum)
mortiço |adj.| Morrediço. Que está prestes a apagar-se: uma luz mortiça. Desanimado. (De morto)
mortı́fero |adj.| Que causa morte: a lança mortı́fera. Mortal. (Lat. mortifer )
mortificação |f.| Acto ou effeito de mortificar. Afflicção; tormento. Paralysia parcial. (Lat. mortificatio)
mortificado |adj.| Apoquentado; atormentado. (De mortificar )
mortificador |m.| O que mortifica. (Lat. mortificator ) |adj.| O que mortifica. (Lat. mortificator )
mortificante |adj.| Que mortifica. (Lat. mortificans)
mortificar |v. t.| Deminuir a vitalidade de (alguma parte do corpo). Fig. Atormentar; apoquentar. Macerar com penitências; torturar. (Lat. mortificare)
mortificativo |adj.| O mesmo que mortificante.
mortilha |f.| Prov. O mesmo que matança (de porcos). (De morte)
mortinatalidade |f.| Neol. Conjunto dos indivı́duos que nascem mortos. (De morto + natalidade)
môsca
mortindade |f.| Ant. O mesmo que mortandade.
morto |adj.| Que deixou de viver. Defunto. Murcho ou sêco (falando-se de vegetaes). Extinto: os mortos regimes polı́ticos. Desvanecido. Esquecido. Que desappareceu. Acabado. Profundamente dominado ou possuı́do (por um sentimento, por um desejo, etc.): morto de inveja. Insensı́vel; paralysado; em que não há movimento: tem um braço morto. Inexpressivo. Inerte. Inútil. Extremamente fatigado. Que caı́u em desuso. |M.| Aquelle que
morreu. Aquelle que foi morto por causa externa. Cadáver humano. (Lat. mortuus).
mortodas |f.| pl. Pérolas falsas, que se empregam no commércio com os Negros do Senegal e da Guiné.
mortona |f.| Bras. Apparelho, formado por correntes e por um carro especial, que corre sôbre longarinas em plano inclinado até ao mar, onde prende a embarcação que precisa consêrto, conduzindo-a para terra.
mortório |m.| Funeral. Préstito fúnebre. Fig. Parte das sementeiras, em que a semente não chegou a germinar. Esquecimento, desuso. C.p. mortuório. (De morto)
mortualha |f.| Grande porção de cadáveres. Funeral. (Do lat. mortualia)
mortuárias |f.| pl. O mesmo que mortulhas. Cf. Pacheco, Promptuário.
mortuário |adj.| Relativo á morte ou aos mortos; fúnebre. (Lat. mortuarius)
mortulhas |f.| pl. Aquillo que dos bens de um defunto se pagava á Igreja. (De morto)
mortulho |m.| Pop. O mesmo que mortuório.
mortuório |m.| Funeral; exéquias. (Do lat. mortuus)
mortuoso |adj.| O mesmo que cadavérico. Cf. Filinto, IV, 201. (Lat. mortuosus)
morturas |f.| pl. Ant. O mesmo que mortulhas.
morubixaba |m.| Bras. Chefe ou cacique de povoação de Indı́genas.
morula |f.| Árvore da África meridional, de frutos comestı́veis, dos quaes se fabrı́ca uma espécie de cerveja ao sul do Zambeze.
mórula #,1 # |f.| Pequena demora. (Lat. morula)
mórula #,2 # |f.| Hist. Nat. Aggregado de corpúsculos, resultante da segmentação do óvulo fecundado. (Lat. morula?)
moruoni |m.| Canora ave indiana. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, II, 143.
morxama |f.| Des. Pelle de carne de vaca com gordura.
morzello #,(zê)# |adj.| Diz-se do cavallo preto, côr de amora.
M. Cavallo preto. (Cast. morcillo)
morzelo #,(zê)# |adj.| Diz-se do cavalo preto, côr de amora.
M. Cavalo preto. (Cast. morcillo)
mosa #,1 # |f.| Corça grande da América.
mosaico |m.| Pavimento, feito de ladrilhos variegados. Embutido, de pequenas pedras ou de outras peças, dispostas de fórma que, pela disposição das suas várias côres, dão a apparência de desenho. Qualquer obra ou artefacto, composto de partes, visivelmente distı́ntas. Fig. Miscellânea. |Adj.| Feito de mosaico ou á maneira de mosaico. (B. lat. mosaicum)
mosaı́sta |m.| , |f.| Pessôa, que trabalha em obras de |adj.| Pessôa, que trabalha em obras de
mosaico. (Cp. mosaico)
mosárabe |m.| (V. moçarabe, etc.) |adj.| (V. moçarabe, etc.)
môsca |f.| Gênero de insectos dı́pteros, que tem por typo a môsca vulgar ou môsca doméstica. Fig. Pessôa im-môsca-morta portuna. Pequena porção de cabellos, que alguns homens deixam crescer insuladamente por baixo do lábio inferior. Sinal preto, usado como enfeite no rosto de algumas damas. Pontos fortes, com que se rematam certas costuras, especialmente as casas dos botões. Vara de videira que, torcida na ponta, se empa atando-a ao pé. Qualquer objecto que tem a apparência de môsca. * T. das Caldas da Raı́nha. Jôgo de cartas, entre três a seis jogadores. * |Prov.| trasm. Chul. O mesmo que dinheiro. * Asa de môsca, espécie de prego, o mesmo que faı́sco. Môsca volante, ponto,
mancha ou filamento que, em certos estados mórbidos da vista, parece collocar-se ou surgir no campo da visão. * Cavallo mosca, cavallo de pequena estatura, mas nutrido e ligeiro, o mesmo que mosquete 2 . * |Loc. fam.| Estar ás
môscas, estar desocupado; vazio: o theatro ás moscas. (Do lat. musca)
môsca-morta |f.| O mesmo que mosquinha-morta.
moscada |f.| Fruto da moscadeira. (De moscado)
moscadeira |f.| Árvore myristicácea, (myristica officinalis). (De moscada)
moscadeiro |m.| Utensı́lio, em fórma de vassoira ou de abano, para enxotar môscas.
moscado |adj.| Almiscarado; aromático. (Do lat. muscatus)
moscão |m.| Grande môsca. Fig. Pessôa sonsa.
moscar |v. i.| Fugir das môscas, como o gado. Fig. Sumir-se, desapparecer.
moscardo |m.| Tavão; moscão. * Gı́r. Bofetão. (De môsca)
moscardo-fusco |m.| Designação vulgar de uma variedade de orchı́deas portuguesas, (ophrys fusca, Link.). Cf. Estac. Veiga, Orchı́d. de Portugal.
moscaria |f.| Grande quantidade de môscas. |Fam.| Grande quantidade de môscas.
moscata |f.| Gênero de pólypos.
moscatel |m.| Variedade de uva, muito apreciada e de que há várias espécies, como moscatel preto ou tinto, moscatel de Jesus, moscatel do Doiro, moscatel roixo, moscatel branco. Vinho dessa uva. * Variedade de figo. * Variedade de pêra de verão, de cheiro almiscarado. * Variedade de |adj.| Variedade de uva, muito apreciada e de que há várias espécies, como moscatel preto ou tinto, moscatel de Jesus, moscatel do Doiro, moscatel roixo, moscatel branco. Vinho dessa uva. * Variedade de figo. * Variedade de pêra de verão, de cheiro almiscarado. * Variedade de
maçan. (Cp. cast. moscatel )
moscatelina |f.| Gênero de plantas araliáceas. (Do lat. muscatus. Cp. moscado)
moschos #,(cos)# |m.| pl. Antigo povo oriental, entre o Cáspio e o Mar-Negro: “...Ruthenos, Moscos e Licónios...” Lusı́adas, III, 11. (Lat. moschi)
môsco #,1 # |m.| Gı́r. Roubo hábil, engenhoso, por meio de assalto a uma casa: ontem foi preso um gatuno de môsco. (Cp. mosqueiro)
môsco #,2 # |m.| Môsca pequena; mosquito. (Cp. môsca)
moscos #,(cos)# |m.| pl. Antigo povo oriental, entre o Cáspio e o Mar-Negro: “...Ruthenos, Moscos e Licónios...” Lusı́adas, III, 11. (Lat. moschi)
moscou #,1 # |m.| Espécie de tecido encorpado e fino, para fato do homem especialmente. (De Moscou, |n. p.| )
moscóvia #,1 # |f.| Coiro, preparado na Rússia, e que serve para cobrir bahus, cadeiras, etc. (De Moscóvia, |n. p.| , correspondente á fórma francesa, Moscou, já usual entre nós)
moscovita |m.| O mesmo que russo. (Cp. Moscóvia) |adj.| O mesmo que russo. (Cp. Moscóvia)
moscovite |f.| Geol. Uma das espécies mais communs da
mica, também conhecida por vidro de Moscóvia.
moscovı́tico |adj.| Que contém moscovite.
mosequins |m.| pl. Ant. O mesmo que borzeguins.
mosimagão |m.| Festa da purificação, entre os Índios, du1334 rante a qual todos devem lavar-se nos lagos ou tanques sagrados.
moslém |m.| O mesmo que muçulmano. Cf. Herculano, Hist. de Port., l. VII, p. I. (Do ár. moslim)
moslêmico |adj.| Relativo aos Muçulmanos. Cf. Herculano, Opúsc, III, 210. (De moslém)
moslemita |m.| Renegado, que deixou o Christianismo para abraçar o Mahometı́smo. (De moslém)
mosocosa |f.| Grande árvore africana, de bôa madeira para construcções navaes.
mosocoso |m.| Grande árvore africana, de bôa madeira para construcções navaes.
mosqueado |adj.| Que tem malhas escuras; sarapintado. (De
mosquear )
mosquear |v. t.| Salpicar de pintas ou manchas. (De môsca)
mosquedo #,(quê)# |m.| Grande quantidade de môscas; moscaria.
mosqueia |f.| Ant. O mesmo que mesquita. Cf. Jornada do Arceb. de Gôa. (Fr. mosquée)
mosqueiro |m.| Lugar, onde há muitas môscas. Utensı́lio ou qualquer objecto, para apanhar ou afugentar môscas. Cobertura de arame ou de outra substância, para evitar o contacto das môscas. * O mesmo que mosquedo. * Gı́r. Casa. * Bras. do N. Hospedaria reles, o mesmo que frege. |Adj.| Inquieto, por causa das môscas, (falando-se de gado). (Do lat. muscarius)
mósquem-se |m.| Espécie de jôgo popular.
mosqueta #,(quê)# |f.| Espécie de rosa branca, de cheiro almiscarado, (rosa moschata). (Cast. mosqueta)
mosquetaço |m.| Tiro de mosquete.
mosquetada |f.| O mesmo que mosquetaço. Ferida que elle produz. (De mosquete)
mosquetão |m.| Peça metállica, com que se prendem os relógios de algibeira á respectiva cadeia. (De môsca)
mosquetaria |f.| Grande porção de mosquetes, de mosqueteiros ou de tiros de mosquete. Ext. Tiros de espingarda, pistola ou de arma semelhante. * |Prov.| trasm. O mesmo que bofetada.
mosquete #,1 (quê)# |m.| Arma de fogo, do feitio da espingarda, mas mais pesada. * |Fam.| Tabefe, dado com as costas da mão; bofetada. (Cp. cast. mosquete)
mosquete #,2 (quê)# |m.| Bras. Cavallo de pequena estatura. (De môsca)
mosquetear |v. t.| Disparar (tiros de mosquete). |V. i.| Dar tiros de mosquete.
mosqueteiro |m.| Soldado, armado de mosquete.
mosquinha-morta |m.| Indivı́duo sonso, que parece que não quebra um prato, e deita a prateleira abaixo. Cf. Camillo, Maria da Fonte, 97. |f.| Indivı́duo sonso, que parece que não quebra um prato, e deita a prateleira abaixo. Cf. Camillo, Maria da Fonte, 97.
mosquir |v. i.| Gı́r. O mesmo que moquir.
mosquitar |v. i.| Prov. beir. O mesmo que moscar. (De mosquito)
mosquiteiro |m.| Cortinado ou rêde, que resguarda dos mosquitos. Mosqueiro.
mosquitinho |m.| Bras. Abelha negra e pequena, que faz casa no chão. (De mosquito)
mosquito |m.| Gênero de insectos dı́pteros, (culex ). (De môsca)
mosquitos |m.| pl. Indı́genas da Mosquitia, na América central, a léste do Guatemala, os quaes formam um estado ı́ndio, sob o patronato da Inglaterra.1335
mossa |m.| Vestı́gio de uma pancada ou pressão. Cavidade nos dentes dos paus da canga. * Cavidade ou golpe, no fio de uma lâmina ou em qualquer superfı́cie acutangular ou boleada. Fig. Impressão moral. (Por morsa, do lat. morsus)
mossar |v. t.| Prov. beir. Torcer e amachucar com as mãos (o linho, depois de maçado e antes de espadelado, para o limpar das praganas ou arestas). (Relaciona-se com mossa?)
mossassa |f.| T. de Moçambique Residência de régulo ou de xeque. Povoação, onde reside o régulo.
mossecar |v. t.| T. de Lamego O mesmo que mossegar.
mossegar |v. t.| (e der.) O mesmo que morsegar, etc.
mosseguejos |m.| pl. Antigo povo cafreal das vizinhanças de Melinde. Cf. Couto, Déc.
mossém |m.| Tı́tulo, que se dava aos nobres de segunda classe, no antigo reino de Aragão.
mossiço |adj.| (V. massiço). Cf. Sousa, Vida do Arceb., I, 173.
mossolemano |m.| O mesmo que muçulmano. (Cp. |adj.| O mesmo que muçulmano. (Cp. moslém)
mossosso |f.| Pequena e elegante árvore africana, (entada abyssinica, Ol.).
mostacha |adj.| Diz-se da cera que é um cosmético para alisar e empastar o bigode. Cf. Eça, P. Basilio, 49 e 498. (Cp. mostacho) |f.| Diz-se da cera que é um cosmético para alisar e empastar o bigode. Cf. Eça, P. Basilio, 49 e 498. (Cp. mostacho)
mostacho |m.| Des. O mesmo que bigode. Cf. Anat. Joc., I, 7. Bigode postiço. Anel de cabello postiço. (Cast. mostacho)
mostaço |m.| Grande quantidade de mosto.
mostajada |f.| Prov. beir. Doce de mostajo.
mostajeiro |m.| Prov. beir. Planta rosácea, de talo liso e ramoso, que é a mostardeira preta, (pirus latifolia, Pers.). (De mostajo)
mostajo |m.| Prov. beir. Fruto do mostajeiro. (Cast. mostajo)
mostaquel |m.| Prov. trasm. O mesmo que moscatel. (Metáth. de moscatel )
mostárabe |m.| (V. moçárabe, etc.). Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 54. |adj.| (V. moçárabe, etc.). Cf. Herculano, Hist. de Port., I, 54.
mostarda |f.| Semente de mostardeira. Mostardeira. Farinha daquella semente. Môlho, que se faz com esta farinha. Fig. Estı́mulo. * |Loc. fam.| Subir a mostarda ao nariz, haver accesso de fúria. (Cp. it. mostarda)
mostardal |m.| Terreno, onde crescem mostardeiras. (De mostarda)
mostardeira |f.| Gênero de plantas crucı́feras. Vaso, em que se serve na mesa o môlho de mostarda ou farinha da semente da mostardeira. (De mostarda)
mostardeiro |m.| Vendedor de mostarda. * Vaso, o mesmo que mostardeira.
mosteia |f.| Carro minhoto, para transporte de cereaes, e serviços de lavoira. Ant. Carrada ou feixe de palha.–Santa-R. Viterbo manda lêr móstea.
mosteira |adj.| Diz-se vulgarmente da antiga linguagem crioulo-portuguesa de Dio. |f.| Diz-se vulgarmente da antiga linguagem crioulo-portuguesa de Dio.
mosteiró |m.| Ant. Pequeno mosteiro. (Cp. monesteirol )
mostı́fero |adj.| Que produz mosto; em que há mosto. (Do lat. mustum + ferre)
mostil |m.| Ant. O mesmo que artı́fice.
mostı́metro |m.| O mesmo que gleucómetro.
mosto |m.| Sumo das uvas, antes de acabar a fermentação.
moteneteiro Suco, em fermentação, de qualquer fruta que contenha açúcar. (Do lat. mustum)
mostra |f.| Acto ou effeito de mostrar. Pl. Gesto, actos exteriores; apparências.
mostrado |adj.| Exposto; patente.
mostrador |adj.| Que mostra. * O mesmo que indicador, (falando-se do dedo dêste nome). |M.| Parte do relógio, em que estão indicadas as horas e as suas fracções. Mesa ou balcão, em que nos estabelecimentos se expõem as mercadorias, ou em que se confeccionam certas drogas. * Ant. O mesmo que denunciante. Cf. |F.| Manuel, Carta de Guia, 9. (De mostrar )
mostrança |f.| Ant. Apparência, exterioridade: “sôbre aspas fazem mostrança as quinas...” J. R. Sá, Hist. Geneal., V. (De mostrar )
mostrar |v. t.| Fazer vêr; expor á vista; apresentar. Dar sinal de; significar: mostrar que soffre. Demonstrar. Apparentar. (Lat. mostrare)
mostrenga |f.| Mulher desajeitada, estafermo. Cf. Camillo,
Maria da Fonte, 62.
mostrengo |m.| Pessôa desajeitada, gorda e feia. Estafermo. Pessôas que não tem modo do vida. (De monstro)
mostroiço |m.| Prov. beir. O mesmo que mostrunço.
mostruário |m.| Neol. Lugar ou móvel, em que se expõem
mercadorias ao público. Mostrador. Vitrina. (Cp. mostrar )
mostrunço |m.| O mesmo ou melhor que mestrunço.
mota |f.| Atêrro, com que se resguarda de inundações um campo, campos ou lugar. Terra, que se ajunta em volta do tronco da árvore, para resguardar do calor as raı́zes. * T. da Azambuja. O mesmo que arribana ou curral de bois. (B. lat. motta. Cp. cast. mota)
motacila |f.| O mesmo que lavandisca. Ave canora dos sertões de Angola. (Lat. motacilla)
motacilinos |m.| pl. Grupo de pássaros dentirostros, que tem por tipo a lavandisca. (De motacila)
motacilla |f.| O mesmo que lavandisca. Ave canora dos sertões de Angola. (Lat. motacilla)
motacillinos |m.| pl. Grupo de pássaros dentirostros, que tem por typo a lavandisca. (De motacilla)
motamo |m.| Ornato antigo. Cf. Castanheda, Descobr. da Índia, l. III, c. 42.
motano |m.| Des. Feixe de vides, ainda por atar. Cf. Filinto, XII, 31. Lenha miúda ou paveias de mato. (De mota, se não é corr. de montano)
motava |f.| Porção de fios de contas de barro vidrado, que corriam como moéda em Moçambique e equivaliam a vinte lipotes.
mote |m.| Sentença, exposta em um ou mais versos, para servir de thema a uma estrophe ou estrophes, cujos versos finaes são os daquella sentença. Epı́graphe. Motejo. Ant. O mesmo que moto 1 . (Fr. mot)
motejador |m.| O que moteja. |adj.| O que moteja.
motejar #,1 # |v. t.| Fazer motejo de. Escarnecer. Censurar. |V. i.| Dizer gracejos. Fazer escárneo. Satirizar.
motejar #,2 # |v. i.| Fazer motes; dar mote para glosas. Cf. Camillo, Noites de Insómn., IV, 92.
motejo |m.| Zombaria; gracejo. Censura. Dito picante. (Do it. motteggio)
moteneteiro |m.| Prov. trasm. Indivı́duo que, só |adj.| Prov. trasm. Indivı́duo que, só
muito rogado, é que se resolve a acceitar qualquer coisa demoteno comer.
moteno |m.| Feixe de ramos de pinheiro, empregado em aquecer os fornos de cozer pão. Cf. Gazeta das Ald., n.º 106.–Se não é êrro typographico, é outra fórma de motano.
motete #,1 (tê)# |m.| Motejo. Trecho de música religiosa com letra. Composição poética, para sêr cantada; cantiga. (Do it. motteto)
motete #,2 (tê)# |m.| Planta cucurbitácea do Brasil.
moteteiro |m.| P. us. Aquelle que diz motetes. (De |adj.| P. us. Aquelle que diz motetes. (De
motete 1 )
motezuma |f.| Gênero de plantas esterculiáceas. (De Montezuma, |n. p.| )
moti |m.| Ant. Pingente de metal, que algumas mulheres asiáticas traziam na asa esquerda do nariz. (Do conc. moti, pérole)
motilidade |f.| Faculdade de mover. Fôrça motriz. (Do lat. motus)
motim |m.| Barulho. Desordem; revolta. Estrondo; fragor. (Cp. cast. motin)
motinada |f.| Motim, alvorôto.
motinoso |adj.| Relativo a motim.
motira |f.| Ant. Tranca ou fecho, com que se segura uma porta.
motivação |f.| Acto de motivar. Exposição de motivos ou causas. Cf. Camillo, Narcót., II, 253.
motivado |adj.| Causado; determinado. (De motivar )
motivador |m.| O que motiva. |adj.| O que motiva.
motivar |v. t.| Dar motivo a. Causar; occasionar. Expor o
motivo de.
motivo |adj.| Que pode fazer mover. Motor. Que determina ou causa alguma coisa. |M.| Causa; razão. Fim, com que se faz alguma coisa. Intuito, escopo. Phrase predominante em qualquer composição musical. (Lat. motivus)
môto |m.| Planta leguminosa de Dio.
moto #,1 # |m.| Divisa de cavalleiros antigos. Sinal, que um artista põe na sua obra, para indicar que é feita por êlle. (Cp. mote)
moto #,2 # |m.| Movimento. Giro. Andamento musical, mais ou
menos rápido. (Lat. motus)
motocicleta #,(clê)# |f.| Bicicleta com motor eléctrico. (De
moto 2 + ciclo)
motocycleta |f.| Bicycleta com motor eléctrico. (De moto 2 + cyclo)
motolelom |m.| Árvore do Congo.
motor |m.| Pessôa ou coisa que faz mover ou que dá impulso. Aquillo que induz ou aconselha. Tudo que dá movimento a um maquinismo. |Adj.| Que faz mover. * Que determina, que é causa. (Lat. motor )
motorneiro |m.| Bras. Indivı́duo, que dirige um motor. T. do Rio de Janeiro Empregado, que dirige o bonde. (Má der. de motor )
motoscópio |m.| Neol. bras. Espécie de cynematógrapho. (T. hýbr., do lat. motus + gr. skopein)
motreco |m.| Pop. Pedaço, bocado.
motrete #,(trê)# |m.| Ant. Pedaço; naco: “sem motrete de pão, nem fome para o comer ”. G. Vicente, I, 261. (Cp. motreco)
motricidade |f.| Qualidade da força motriz.
motril |m.| Prov. trasm. Ajudante de escritório. Fiel de feitos. Criado desprezivel. (Cast. motril )
motriz |f.| Coisa ou fôrça que dá movimento. (Fem. de motor ) |adj.| Coisa ou fôrça que dá movimento. (Fem. de motor )
mótu-próprio |m.| Espontaneidade; vontade própria. (Loc. lat.)
motuca |f.| Bras. do N. Espécie de moscardo grande, que persegue os gados, e cuja mordedura é muito dolorosa.
motucal |m.| Lugar, onde há muitas motucas.
motula |f.| Ant. Torcida de candeia ou de candeeiro. (Por medula)
motulla |f.| Ant. Torcida de candeia ou de candeeiro. (Por medulla)
motum |m.| Bras. Grande ave comestı́vel, do tamanho do peru.
moução |f.| Ant. O mesmo que monção.
moucarrão |adj.| Muito mouco. Cf. Eufrosina, 208.
moucarrice |f.| Chul. O mesmo que mouquice.
mouchão |m.| Pequena porção de terreno arborizado, nas lezı́rias, ou ilhota em meio de um rio.
mouchar |v. t.| Ant. Formar moucho; mutilar. Cf. B. Pereira, Prosódia, vb. decurto.
moucho |m.| Fórma antiga de mocho. Cf. B. Pereira, Prosódia.
mouco |adj.| Que não ouve nada; surdo. Que ouve pouco ou
mal. * T. da Covilhan. Parvo, maluco. (Do lat. Malchus, |n. p.| )
mounúchio #,(qui )# |m.| Décimo mês do anno áttico, consagrado a Diana. (Gr. mounukhion)
mounúquio |m.| Décimo mês do ano ático, consagrado a Diana. (Gr. mounukhion)
mouquice |f.| Estado de quem é mouco.
mouquidão |f.| O mesmo que mouquice.
moura #,1 # |f.| Chinela de cordovão, geralmente clara. Cf. Camillo, Doze Casam., 17. Mulher, de procedência mourisca: as mouras encantadas.
moura #,2 # |f.| O mesmo que salga ou salmoura. |Prov.| trasm. Chouriço de sangue; tabafeia. * Açor. Espécie de caranguejo pequeno. (Do lat. muria)
mouradela |f.| Acto de mourar.
mouradouro |m.| Um dos compartimentos das salinas. Cf.
Museu Techn., 79. (De mourar )
mourama |f.| Terra de Mouros. Grande porção de Mouros; os Mouros.
mourão #,1 # |m.| Gênero de myriápodes, semelhante ao bicho de conta.
mourão #,2 # |m.| Prov. beir. Pedra, que separa da lareira a pilheira. (Por murão, de muro?)
mourão #,3 # |m.| O cavalleiro que vae á esquerda, no jôgo das canas.
mourão #,4 # |m.| Prov. trasm. Planta crucı́fera, de flôr amarela, e que nasce nas vinhos e searas.
mourar #,1 # |v. i.| Depor o sal na borda dos caldeirões, (falando-se da água salgada das marinhas). (De moura 2 )
mourar #,2 # |v. i.| Tornar-se Mouro. Praticar o culto do islamismo. Trajar ou proceder como os Mouros. Cf. Serpa, Solaus, 154.
mouraria |f.| Bairro, em que habitavam Mouros.
mouras |f.| pl. |Prov.| alg. Papas de milho, com calda de
murcellas, acabadas de arranjar.
mouraz |m.| Deprec. Ant. O mesmo que mouro. Cf. Sim.
Mach., Com. de Dio.
mourázio |m.| Deprec. Ant. O mesmo que mouraz.
mourejado |adj.| Conseguido á custa de muito trabalho. (De1337
mourejar )
mourejar |v. i.| Trabalhar constantemente; lidar. Lutar pela vida. (De mouro)
mourera |f.| Bot. Gênero de podostemáceas do Brasil. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 12-XI-901.
mouresco #,(mourês)# |adj.| Que é da Mourama. Relativo a Mouros. |M.| pl. Ornatos de ourivezaria. (De mouro)
mourete #,(mourê)# |m.| (Dem. de mouro). Cf. Sim.
Mach., fol. 32.
mourisca #,1 # |f.| Variedade de uva preta do Douro, semelhante á periquita. |adj.| Variedade de uva preta do Douro, semelhante á periquita.
mourisca #,2 # |f.| Açor. Pantomima, representação ao ar livre, em trajes apropriados ao assumpto. Antiga dança de
Mouros, verdadeiros ou fingidos. (De mourisco)
mouriscada |f.| Açor. Canção dramática, popular.
mourisco |adj.| Mouresco. Mouro. * |M.| Variedade de uva, o mesmo que mourisca. * Variedade de trigo rijo. * Indivı́duo da Mourama. Cf. Filinto, D. Man., I, 23.
mourisma |f.| Religião dos Mouros. Terra de Mouros. Mourama. (Cast. morisma)
mourismo |m.| P. us. Os Mouros.
mouro |adj.| Relativo aos Mouros. Mourisco. Bras. Cavallo
mourisco, cavallo escuro, mesclado de branco. Chouriço
mouro, espécie de morcella, feita com sangue de porco, vinho branco, etc. |M.| * Habitante de Mauritânia. Sarraceno. Ext. Idólatra, infiel. * Espécie de jôgo popular. * Espécie de peixe, da ria de Aveiro. * |Fam.| Homem, que trabalha muito, que labuta constantemente: trabalhar como um mouro; é um mouro de trabalho. Pop. Vinho
mouro, vinho puro, sem mistura de água, em contraposição a vinho cristão ou vinho baptizado, vinho em que
misturaram água. (Do lat. maurus)
mousinha |adj.| Dizia-se de uma espécie de pêra. Cf. Aulegrafia, 92. |f.| Dizia-se de uma espécie de pêra. Cf. Aulegrafia, 92.
mouta #,1 # |f.| Conjunto espêsso de plantas arborescentes. * |Prov.| Conjunto de castanheiros novos, que nasceram e cresceram bastos e que geralmente se applicam a corras de cesteiro e a varas com que se derruba a azeitona. (Os outros diccion. relacionam o t. com mata; creio porém que, assim como o lat. multus deu o port. muito, o lat.
multa, de multus, podia dar o port. moita)
mouta #,2 # |f.| Espécie de seda crua de Bengala.
moutão #,1 # |m.| Peça metállica ou de madeira, em fórma de ellipse, e atravessada por um eixo, cercada de goivadura, onde se introduz uma alça, e destinada a levantar pesos. Cadernal.–A bordo, há mais de uma espécie de moutões. (Cp. cast. moutón)
moutão #,2 # |m.| O mesmo que moutedo.
moutedo #,(tê)# |m.| Lugar onde há moutas.
mouteira |f.| Mouta extensa.
movediço |adj.| Que se move facilmente. Que tem pouca firmeza. Instável; que não está fixo. Portátil. Fig. Volúvel.
movedor |m.| Aquelle ou aquillo que move; motor. |adj.| Aquelle ou aquillo que move; motor.
móvel |adj.| Que se póde mover. Movediço. |M.| Causa, motivo; móbil. Objecto de mobı́lia. Projéctil. Pl. Todos os objectos materiaes, que não são bens immóveis, e todos os direitos inherentes a êsses objectos. * Heráld. Objectos, que se collocam do campo do escudo e que também se chamam figuras ou peças. (Us. também no sing) Cf. L. Ribeiro, Armaria, 69. (Do lat. mobilis)
movente |adj.| Que move. Heráld. Diz-se de algumas pemuacara ças, que parecem saı́r do centro ou dos ângulos do escudo;
móvel. * Heráld. Diz-se da figura que, sendo tangente, por um dos lados, do chefe da ponta, parece que, da esquerda ou da direita, rompe de qualquer daquelles pontos para o centro ou para a parte opposta do campo. (Do lat.
movens, moventis)
mover |v. t.| Dar movimento a. Deslocar. Agitar. Mexer.
Menear. Occasionar; causar. Estimular. Influir em. Fig. Alterar. Intentar. Commover. Ant. Dar á luz, abortando. |V. i.| Pôr-se em movimento. Têr móvito. (Lat. movere)
movido |adj.| Impellido. Occasionado. (De mover )
movimentação |f.| Acto do movimentar; movimento.
movimentar |v. t.| Neol. Dar movimento a. Pôr em movimento. Fazer agitar em várias direcções.
movimento |m.| Passagem de um corpo, ou de alguma das suas partes, de um para o outro lugar, ou de uma para outra posição. Deslocação. Variação, que se dá em certas quantidades. Agitação de pessôas, que se movem em vários sentidos. Andamento musical. Evolução das ideias. Transformação social. Marcha dos corpos celestes. Marcha de tropas. Fig. Animação; variedade. (Lat. movimentum)
móvito |m.| Parto prematuro; parto por abôrto. (De mover )
movı́vel |adj.| Que se póde mover; móvel.
moxama |f.| Peixe sêco e salgado. Tira sêca de lombo de atum. (Cast. mojama)
moxameiro |m.| Aquelle que prepara ou vende moxama. Lugar, onde se prepara a moxama.
moxara |f.| Ant. Tença, na Índia portuguesa.
moxingueiro |m.| Gı́r. Juı́z de uma prisão. |Prov.| O preso, que faz a limpeza da cadeia.
moxinifada |f.| Salsada; miscellânea. Mistifório. Burl. Mistura de substâncias, que constituem um preparado pharmacêutico. (Do ár. mohchi?)
moxos |m.| pl. Índios selvagens, na fronteira oriental da Bolı́via.
moxurunfada |f.| (V. moxinifada)
móy |m.| Árvore da Índia portuguesa.
moyér |f.| Ant. O mesmo que mulher.
mozabitas |m.| pl. Raça mesclada de Turcos e Moiros, que habita na região meridional da Berberia.
mozárabe |m.| (e der.) (V. moçárabe, etc.) |adj.| (e der.) (V. moçárabe, etc.)
mozés |m.| Árvore brasileira, de flôr branca em fórma de pincel.
mozeta #,(zê)# |f.| Murça ecclesiástica; murça prelatı́cia. (Cast. museta)
mozina |f.| Gênero de plantas euphorbiáceas.
mòzinha |adj.| Dizia-se de uma espécie de ameixa. Cf. |F.| |f.| Dizia-se de uma espécie de ameixa. Cf. |F.|
Manuel, Apólogos.
mozmodiz |m.| Moéda portuguesa do tempo de Affonso Henriques, equivalente a meio morabitino.
mozom |m.| Ant. Guindaste; roldana.
ms. (Abrev. de manuscrito)
mu #,1 # |m.| Filho de burro e égua, ou ainda o filho de cavallo e burra, se bem que, neste último caso, os téchnicos só dizem
macho. * |Loc.| des. Tomar o mu, amuar, desconfiar. Cf. Gil Vicente. (Do lat. mulus)
mu #,2 # |m.| Nome da letra, que no alphabeto grego corresponde ao nosso |m.| 
mua |f.| Ant. O mesmo que mula. (De mu)
muaca |m.| Peixe do rio Cuanza, (hemichromis angolensis).
muacara |f.| Bras. Pimenta vermelha.muafo
muafo |m.| Bras. do N. Troixa de roupa.
muagi |m.| O mesmo que muavi.
muaianiampale |m.| Árvore angolense.
mualape |m.| Árvore angolense.
muamba #,1 # |f.| Bras. do N. Velhacaria; fraude. Patranha. Compra e venda de objectos furtados. (Cp. muambo) Espécie de canastra para transporte, em África.
muambeiro |m.| Bras. do N. Velhaco; homem fraudulento. Aquelle que negocia illicitamente em objectos furtados. (De muamba)
muambo #,1 # |m.| Doutrina secreta, que faz parte da educação cafreal em terras de Quelimane.
muambo #,2 # |m.| O mesmo que mungo.
muance |m.| Grande árvore de Angola.
muandiu |m.| Árvore da ilha de San-Thomé.
muane |m.| Árvore angolense do Cazengo.
muanga |f.| Juramento religioso, entre os Cafres de Inhambane.
muango |m.| Ave africana, (maristeus olivaceus, Vieill.).
muanhi |m.| Arbusto africano, de caule contorcido, fôlhas oppostas em cruz, e flôres em umbellas axillares.
muanjolo |m.| Árvore angolense.
muanza |f.| Árvore africana, de casca tinctória.
muar |adj.| Que é da raça dos mus. |M.| Bêsta muar; |f.| Bêsta muar;
mula. (Do lat. mularis)
muári |f.| Mulher principal do soba, na Lunda.
muas |m.| Pêso grego, correspondente a 1500 grammas.
muave |m.| Planta venenosa da África portuguesa, também chamada pau-dos-feiticeiros, e usada nas provas judiciaes de algumas trı́bos, fazendo-a comer ao accusado. Cf. Ficalho, Plantas Úteis, 161; Capello e Ivens, I, 349.
muavi |m.| Planta venenosa da África portuguesa, também chamada pau-dos-feiticeiros, e usada nas provas judiciaes de algumas trı́bos, fazendo-a comer ao accusado. Cf. Ficalho, Plantas Úteis, 161; Capello e Ivens, I, 349.
mubafo |m.| Majestosa e utilı́ssima árvore intertropical, (canarium-mubafo, Fic.), que produz bellos frutos roxos e comestı́veis, e transuda resina balsâmica.
mubaladongo |m.| Árvore de Angola.
mubandongo |m.| Árvore angolense.
mubanga |f.| O mesmo que mubango.
mubango |m.| Árvore africana, ornamental, cujas fôlhas mudam de côr com as estações, e cujos frutos são semelhantes a nozes, (croton-mubango, Mul.).
mubangolule |m.| Árvore de Angola.
mubanja |f.| Árvore angolense.
mubanqui |m.| Árvore de Angola.
mube |m.| Árvore combretácea de Angola.
mubela |f.| Árvore de Angola.
mubongo |m.| Árvore angolense.
mubota |f.| Pequena árvore intertropical, (thalamiflora, De Cand.), que transuda goma alaranjada, e dá flôres miúdas com 5 pétalas brancas, raiadas de roxo.
mubula |f.| Árvore de Angola.
mubumbo |m.| Árvore angolense.
mubunda |f.| Árvore de Angola.
muçá |m.| Bras. do N. Excellente fruto silvestre, amarelo ou côr de rosa.
muca-encaca |f.| Árvore do Congo.
mucaça-mucumbi |m.| Árvore melliácea de Angola, (camuamba,2 |f.| rapa procera, De Cand.).
mucadiquinho |m.| Bras. de Minas. Pedaço. Um pouco. Bocadinho.
mucajá |m.| Árvore silvestre do Brasil.
mucajé |m.| Fruto muito agradável dos sertões da Baı́a. O
mesmo que mucujê?
mucala |f.| Árvore africana, de amplas fôlhas trilobadas e serreadas, e pequenas flôres amarelas e aromáticas. (Do lund.)
mucala-cala |f.| Árvore africana de fôlhas inteiras, verdeamareladas, e flôres hermaphroditas, côr de castanha.
mucalate |m.| Árvore de Angola.
mucalina |f.| T. de Ceilão. O mesmo que devesa.
mucama |f.| Criada ou escrava, que na África e no Brasil acompanha a cadeirinha, em que a sua senhora sái a passeio. Criada negra.
mucamba #,1 # |f.| O mesmo que mucama.
mucamba #,2 # |f.| Árvore da ilha de San-Thomé, (morus excelsa).
mucambacamba |f.| Árvore angolense, o mesmo que mucamba 2 .
muçambé |m.| Bras. Planta medicinal.
mucamuca |f.| Espécie de loireiro do Peru.
mucanda #,1 # |f.| Habitação dos Tus, na África.
mucanda #,2 # |f.| T. de Ambaca. O mesmo que carta, escrita, a lápis ou tinta, usada por negociantes e representativa de uma quantia.
mucanda #,3 # |f.| O mesmo que mucando.
mucando |m.| Árvore angolense.
mucangala |f.| Árvore angolense.
mucange |m.| Árvore de Angola.
mucano |m.| T. de Angola. O mesmo que multa.
mucaraanga |f.| Arbusto de Moçambique, cujas cinzas os pretos utilizam como condimento.
mucarati |m.| Árvore tortursa dos sertões de Angola.
mucaro |m.| Ant. O mesmo que almocreve. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 280, (2.ª ed.).
mucata |m.| T. da Zambézia. Cabo de tropa.
mucato |m.| Chı́m. Sal, produzido pela combinação do ácido
múcico com uma base salificável.
mucece |m.| Árvore de Angola.
mucedı́neas |f.| pl. O mesmo que mucedı́neos.
mucedı́neos |m.| pl. Famı́lia de cogumelos. (Do lat. mucedo)
mucete |m.| Espécie de palhoça com estrado, para depósito de cereaes, entre algumas trı́bos de Angola.
mucha #,1 # |f.| Árvore de Angola.
mucha #,2 # T. de Angola. Cylindro de palha, em que os sertanejos angolenses conservam o sal.
muchacha |f.| Rapariga ladina. Rapariga. (Cp. muchacho) |Fam.| Rapariga ladina. Rapariga. (Cp. muchacho)
muchacharia |f.| Grande porção de rapazes. (De |Fam.| Grande porção de rapazes. (De muchacho)
muchachim |m.| Ant. Rapaz, que ia nas procissões, vestido de panos variegados. (De muchacho)
muchacho |m.| Rapaz; garoto. * Bras. Pontalete, que sustenta horizontalmente o cabeçalho do carro, quando êste está parado. * |Prov.| trasm. Apparelho, para tirar dos tonéis o vinho, que já não chega á torneira. (Cast. |Fam.| Rapaz; garoto. * Bras. Pontalete, que sustenta horizontalmente o cabeçalho do carro, quando êste está parado. * |Prov.| trasm. Apparelho, para tirar dos tonéis o vinho, que já não chega á torneira. (Cast. muchacho)
muchaço |m.| Ant. O mesmo que muchacho. Cp. G. Vi-1339 cente, Inês Pereira.
muchão |m.| Insecto, espécie de mosquito, que frequenta os lugares húmidos, especialmente os lagares e adegas. Trombeteiro. (Do lat. mustio, mustionis, mosquito do vinho?)
mucharinga |f.| Dança popular em Abrantes, usada em vésperas da festa da Senhora da Piedade. (Cp. mochachim)
muchém |m.| Nome que, na África oriental portuguesa, se dá ao salalé. Montı́culo, construido pelo muchém.
muchenche |m.| Fruto da África central.
muchicar |v. t.| Prov. minh. O mesmo que morchetar.
muchiche |m.| Árvore africana, de fôlhas compostas e flôres papilionáceas, muito aromáticas.
muchinta |f.| Arbusto africano, herbáceo, de fôlhas pubescentes e flôres hermaphroditas, brancas.
muchir |m.| Tı́tulo do marechal das tropas da Turquia.
muchis |m.| pl. Nome de dois paus, com que algumas trı́bos bellicosas da África occidental, batendo-os compassadamente, conduzem os gados que roubam. Cf. Capello e Ivens, I, 35.
muchochamento |m.| Acto de muchochar.
muchochar |v. i.| Bras. Dar beijos; fazer carı́cias. (De muchocho)
muchocho #,(chô)# |m.| Bras. Beijo; carı́cia. Bras. da Baı́a. Estalo ou chiado, que se dá com a bôca, aspirando o ar e tendo a ponta da lı́ngua applicada á parte anterior do palato. É sinal de desdem ou de contrariedade. (Cp. chocho)
mucica |f.| Bras. Empuxão, que o pescador dá á linha, quando sente que o peixe mordeu a isca. Fazer mucica, puxar o boi pela cauda, para o derribar. (Do tupi aimocic)
mucicão |m.| Bras. do N. Safanão. Bofetada. (De mucica)
múcico |adj.| Diz-se de um ácido, produzido pela acção do ácido nı́trico sôbre as gomas e o açúcar de leite. (Do lat. mucus)
mucilagem |f.| Substância gomosa e nutriente dos vegetaes. Lı́quido espêsso e gomoso. (Lat. mucilago)
mucilaginoso |adj.| Diz-se das plantas, que contém mucilagem. Que participa da natureza da mucilagem.
mucina |f.| Substância mucilaginosa, que se encontra com o glútten dos vegetaes. (Do lat. mucus)
mucı́paro |adj.| Que produz muco. (Do lat. mucus + parere)
mucito |m.| Chı́m. Sal, produzido pela combinação do ácido
mucoso com differentes bases alcalinas, térreas ou metállicas. (Do lat. mucus)
mucı́voro |adj.| Que se alimenta de mucosidades. (Do lat.
mucus + vorare)
muco |m.| Humidade das mucosas do nariz. Monco. Qualquer humor viscoso, segregado de membranas mucosas. Árvore malvácea. (Lat. mucus)
muco-pus |f.| Med. Muco, que tem a apparência de pus, pela abundância dos licócytos que contém.
mucoáli |m.| T. de Angola. Espécie de cutello.
mucoco #,1 # |m.| Espécie de carneiro africano.
mucoco #,2 # |m.| Árvore de Angola, (cissampelos pareira, Lin.).
mucocolo |m.| (V. mucuta-veado)
mucogênio |m.| Medicamento purgativo.
mucol |m.| Mucilagem, considerada como excipiente, em pharmácia. (Cp. múcico)
mucolito |m.| Mucilagem medicinal. (De mucol )
mucolo |m.| Arbusto africano, sarmentoso, da |fam.| das ammucuná pelı́deas.
mucômbia |f.| Pássaro dentirostro.
mucombo |m.| Árvore angolense.
muçondo |m.| Árvore anacardiácea de Angola e Moçambique, (spondias microcarpa, Rich.).
mucondute |m.| Grande árvore africana, de bôa madeira para construcções navaes.
muçongue-alambo |m.| Árvore angolense de Cazengo, (acácia siberiana).
mucor |m.| Gênero de cogumelos, typo das mucedı́neas.
mucóreas |f.| pl. Bot. Trı́bo de mucedı́neas. (De mucor )
mucoricori |m.| Pássaro conirostro, (colius castanotus).
mucosa |f.| Anat. Membrana, que segrega muco. (De mucoso)
mucosidade |f.| O mesmo que muco.
mucoso |adj.| Que produz muco, mucı́paro. Que tem a natureza do muco. Diz-se da febre, que acompanha a irritação das mucosas. (Lat. mucosus)
mucostito |m.| O mesmo que cataplasma.
mucouco |m.| Ave africana, (centropus monachus, Rüp.).
mucro |m.| Anat. A extremidade xifoide do esterno. (Lat. mucro)
múcron |m.| Anat. A extremidade xyphoide do esterno. (Lat. mucro)
mucronado |adj.| Diz-se do órgão vegetal, que termina em ponta aguda e direita. (Lat. mucronatus.)
mucroxesse |m.| Árvore de Moçambique.
muçu |m.| Peixe do norte do Brasil.
mucual |m.| Arma branca de alguns povos africanos.
muçuan |m.| Espécie de cágado da região do Amazonas.
mucuço |m.| Árvore angolense.
mucuco #,1 # |m.| Espécie de cuco africano. O mesmo que mucouco?
mucuco #,2 # |m.| Árvore de Angola. O mesmo que mucoco 2 ?
mucucu |m.| Árvore de Moçambique.
mucuı́ba |f.| Árvore brasileira, de cujo fruto se extrai um óleo medicinal.
mucuı́m |m.| Parasita microscópico, que se encontra nos terrenos alagadiços do Brasil, e que se introduz na pelle do corpo humano.
mucuio |m.| Árvore angolense.
mucujê |m.| Bras. Árvore apocýnea do Brasil. Fruta dessa árvore. (Do tupi)
muçulmanismo |m.| Religião muçulmana; islamismo. (De muçulmano)
muçulmano |adj.| Relativo ao muçulmanismo, ou aos séctários de Mahomet. |M.| Sectário da religião de Mahomet. (Do ár. moslim + pers. an)
muculongoto |m.| Árvore de Angola.
muculuvende |m.| Árvore angolense.
mucum |m.| Peixe acanthopterýgio, da |fam.| dos escômbridas.
mucuma |m.| Árvore de Angola.
mucuman |f.| Planta leguminosa do Brasil. Cf. Diár. do Congresso, de 11-X-900.
mucumbi-bambi |m.| Árvore angolense.
mucumbli |m.| Grande árvore medicinal da ilha de SanThomé.
mucumbu |m.| Bras. do N. A parte da cauda do boi, que não é coberta pelas sedas.
mucuná |f.| Nome que alguns dão á mucuna. Cf. B. C.mucunan Rubim, Vocab. Bras.
mucunan |f.| O mesmo que mucuna.
mucundulo |m.| Árvore angolense.
mucunga |f.| Grande peixe escamoso da África.
mucungo |m.| Pequena árvore africana, de fôlhas alternas, serreadas, e flôres hermaphroditas, polysépalas. (T. lund.)
mucungungo |m.| Ave africana, espécie de calau.
mucunhambambe |m.| Árvore de Angola.
mucunzá |m.| Bras. do S. O mesmo que canjica.
mucuoca |m.| Bras do N. Tapume, feito de paus nos riachos, para alisar um pouco a corrente e facilitar a pesca. (Do tupi mocooca)
mucura |f.| Bras. Planta gramı́nea. * Quadrúpede marsupial. * Prisão, enxovia.
mucuracaá |m.| Erva medicinal da região do Amazonas.
muçurana |f.| Bras. Cobra não venenosa, (rachidelus brasili), que se nutre de cobras venenosas.
mucuri #,1 # |m.| Árvore brasileira, (platonia), própria para construcções.
mucuri #,2 # |m.| Arbusto africano, na extremidade de cujas radı́culas há uns tubérculos esponjosos, ensopados num lı́quido, que mata a sêde.
mucuro |m.| Árvore angolense de Cazengo.
mucurocas |m.| pl. Povos de raça cafreal, em Angola.
mucurro |m.| T. de Moçambique Pequeno esteiro ou fio de água, que corta as terras, produzido por enchentes ou grandes chuvas.
mucurulumbia |m.| Insecto africano, espécie de louva-adeus.
mucusso |m.| Frondosa árvore angolense, da |fam.| das artocárpeas, (ficus mucuso, Welw.), de fôlhas cordiformes e coriáceas.
mucuta |f.| Bras. de Minas. O mesmo que embornal.
mucuta-veado |m.| Planta sarmentosa, africana, da |fam.| das ampelı́deas.
mucutaia |f.| Planta laurı́nea do Brasil.
muda #,1 # |f.| Acto ou effeito de mudar. Mudança. Lugar, em que descansam os animaes, que hão de substituı́r os que chegam cansados, nas grandes jornadas. Acto de substituı́r, uns por outros, êsses animaes. Renovação do pêlo, pelle ou pennas de certos animaes. Época dessa renovação. * Hortic. Planta, tirada do viveiro para plantação definitiva. * Ant. Idade da puberdade. Cf. B. Pereira, Prosódia, vb. hirquillio. (De mudar )
muda #,2 # |f.| Mulher, que, por defeito orgânico, está privada de falar. Mulher calada ou taciturna. * Gı́r. A consciência. (Cp. mudo)
mudada |f.| Ant. O mesmo que mudança.
mudadiço |adj.| O mesmo que mudável.
mudado |adj.| Transformado; differente. (De mudar )
mudador |m.| Aquelle ou aquillo que muda ou causa |adj.| Aquelle ou aquillo que muda ou causa
mudança. * |M.| Bras. do S. Lugar, protegido por pedras, arroios ou matos, onde, á mı́ngua de curral, se reunem os cavallos, para descanso, em quanto os cavalleiros utilizam os cavallos descansados.
mudamente |adv.| Em silêncio; sem barulho. (De mudo)
mudamento |m.| Des. O mesmo que mudança.
mudança |f.| Acto ou effeito de mudar.
mudar |v. t.| Mover de um lugar. Deslocar. Desviar. Substituı́r. Alterar. Variar. Transformar. |V. i.| Ir viver noutro lugar. Transformar-se. Seguir outro rumo. (Do lat. mu1340 tare)
mudável |adj.| Que se póde mudar. Sujeito a mudança. Fig. Volúvel. (Lat. mutabilis)
mudavelmente |adv.| De modo mudável.
mudbage |f.| Ant. Tela preciosa, usada em paramentos ecclesiásticos.
mude |f.| Espécie de tecido chinês, fabricado com a casca de certa árvore.
mudéjar |m.| Ornato architectónico de linhas rectas entrelaçadas, que têm por directriz figuras geométricas. |M.| pl. Designação arábica dos Moiros da Espanha, avassallados pelos Christãos. |Adj.| Relativo aos mudéjares; moirisco. Feito ao gôsto moirisco. (Do ár. mudejjan)
mudeloaquime |m.| Elegante arbusto africano, de fôlhas ásperas, dispostas em espigas.
mudéxar |m.| (V. mudéjar ). Cf. R. Jorge, El Greco, 20.
mudez |f.| Qualidade ou estado de quem é mudo. Impossibilidade de falar. Serenidade, silêncio: na mudez da noite.
mudeza |f.| Des. O mesmo que mudez.
mudiangila |f.| Arbusto bis-annual, africano, de caule quadrangular, fistuloso, fôlhas simples, e flôres em corymbos terminaes.
mudiangombo |m.| (V. mudiangila)
mudianona |f.| Árvore africana, de fôlhas simples e flôres amarelo-esverdeadas.
mudibirum |m.| Árvore angolense.
mudo |adj.| Que está impossibilitado de falar por defeito orgânico ou por um accidente. Calado: em-quanto falei,
manteve-se mudo. Silencioso; sereno. Fig. Taciturno. Que não tem o dom da fala. Que se manifesta por qualquer
modo que não seja o da fala. |M.| Aquelle que está privado do dom da palavra. * Espécie de jôgo popular. (Do lat. mutus)
mudubim |m.| Bras. do N. O mesmo que amendoim.
mudulo |m.| Árvore de Angola.
mueia |f.| Árvore intertropical, (terminalia angolensis, Welw.).
mueiraquetan |f.| Bras. O mesmo que saussurite.
muele |m.| Ave gallinácea da África occidental.
muele-muele-branco |m.| Arbusto aphrodisı́aco da ilha de San-Thomé.
mueles |m.| Gı́r. do Pôrto. O mesmo que rapé.
muembrige |f.| Pequena árvore africana, de fôlhas alternas, ásperas, pubescentes, e flôres axillares em grandes espigas.
muenda |f.| Árvore de Angola.
muene |m.| Designação indı́gena de senhor, em terras portuguesas da África occidental. Cf. Capello e Ivens, I, 140.
muene-caria |m.| T. de Angola. Espécie de ministro de soba, encarregado especialmente das relações com estranhos.
mueneputo |m.| T. de Angola. Grande senhor. (V. maniputo)
mueniche |m.| Tı́tulo de soba dos Jingas.
muenie |m.| Árvore de Angola.
muenque |m.| Árvore angolense.
mueratinge |f.| Árvore das regiões do Amazonas.
muere |m.| Árvore angolense.
mufé |m.| Grande árvore angolense.
mufirompepo |m.| Árvore angolense, de fôlhas extremamente movediças.
mufita |f.| Arbusto africano, de fôlhas simples, e flôres axil-1341 lares em corymbos.
mufla #,1 # |f.| Ornato, em fórma de focinho de animal. (Fr. moufle)
mufla #,2 # |f.| Chı́m. Vaso de barro, que serve para se sujeitarem certos corpos á acção do fogo, sem que a chamma lhes toque. Cobertura de barro, com alguns furos, que serve para certas forjas. (Cast. mufla)
mufti |m.| Chefe religioso muçulmano, que resolve em última instância as controvérsias em matéria civil e religiosa. (Ár. mufti)
mufufuta |f.| Árvore africana, da |fam.| das leguminosas, que transuda goma alambreada, muito agglutinativa, (albizzia angolensis, Welw.).
mufuı́ |m.| Árvore angolense.
mufulanfula |f.| Árvore africana, de fôlhas digitadas, oppostas, e flôres axillares, com o cálice côr de canela. (T. lund.)
mufuma |f.| Nome africano da mafumeira.
mugalati |m.| Árvore de Angola.
mugambo |m.| Árvore de Angola.
mugande |m.| Árvore de Angola.
mugangalas |m.| pl. Trı́bo de Hotentotes em Angola.
mugangue |m.| Pássaro africano, de asas preto-amareladas.
muge #,1 # |f.| O mesmo que mugem.
muge #,2 # |m.| Corrente de metal, usada ao pescoço como adôrno, na Índia e na África. Cinto de metal ou missanga, usado por alguns Negros da Afrı́ca oriental.
mugeira |f.| Espécie de rêde, para pescar a mugem. * Barco, empregado nessa pesca; o mesmo que saveiro.
mugeiro |m.| Espécie de águia, que pesca mugem, e é também chamada pesqueira.
mugem |f.| Gênero de peixes mugiloides. (Do lat. mugil )
muggletonianos |m.| pl. Sectários de Muggleton, que, na Inglaterra, no século XVII, pretendia passar por propheta e negava o dogma da Trindade, sustentando que o Padre Eterno, e não o Filho, é que tinha encarnado, deixando a Elias o govêrno do céu.
mugia |f.| Apparelho africano, para pescar peixe; espécie de nassa.
mugido |m.| Voz do boi ou dos animaes bovı́deos. (De mugir 1 )
mugidor |adj.| Que muge. (Lat. mugitor )
mugiganga |f.| (V. bugiganga)
múgil |m.| Gênero de peixes, a que pertence a muge e a tainha. (Lat. mugil )
mugiloides |m.| pl. Famı́lia de peixes acanthopterýgios, que tem por typo a muge. (Do lat. mugil + gr. eidos)
muginge |m.| Árvore de Angola e de San-Thomé.
muginha |f.| Nome do algodão, entre indı́genas da África.
mugir #,1 # |v. i.| Dar mugidos. Fig. Berrar. Bramir, estrondear, (falando-se do mar, do vento, etc.). (Lat. mugire)
mugir #,2 # |v. t.| (Corr. de mungir ). Cf. Luz e Calor, 410.
mugo |m.| Planta indiana, (phaseolus radiatus). (Do concani)
mugondo |m.| Árvore de Angola, no Bumbo.
mugongo |m.| Árvore de Angola. O mesmo que mugondo?
mugre |m.| Ferrugem dos metaes: “vou-me ao sino e raspo o mugre.” Castilho, Escav. Poét., 261. Cf. |F.| Manuel, Apólogos; Filinto, 224. (Cp. cast. mugre, immundı́cie)
mugueira |f.| (V. taı́nha) (Cp. múgil )
mugumbire |m.| Árvore de Angola.
mugunge |m.| Árvore de Angola, no Bumbo.
muladar
mugunzá |m.| Bras. do N. Milho cozido.
muhambo |m.| O mesmo que mungô, ou antes muambo.
mui #,1 # |adv.| O mesmo que muito, com a differença de que só se emprega antes de adjectivos e advérbios. (Apócope de muito)
mui #,2 # |m.| T. de Macau. Espécie de ameixa. Cf. Ásia Sı́nica, 60.
mui-muito |adv.| Ant. O mesmo que muitı́ssimo: “muimuito me espanto eu.” G. Vicente, Auto da Lusit.
muia-á-muia |f.| Robusta árvore africana, de fôlhas sempre verdes, dispersas na extremidade dos ramos, e frutos em folı́culos escarlates, dehiscentes.
muicanzo |m.| Bairro de vassallos, nas senzalas dos sobas, em Angola.
muigem |f.| Ant. O mesmo que mugem. Cf. Peregrinação, LX.
muı́lo |m.| Árvore de Angola.
muinda |f.| Árvore medicinal da ilha de San-Thomé.
muindo |m.| O mesmo que muinda.
muinge |m.| Árvore de Angola, (ximenea americana, Lin.).
muinzique |m.| Arbusto africano, da |fam.| das leguminosas.
muiracatiara #,(mu-i )# |f.| Árvore brasileira, (centrolobium).
muirajanara #,(mu-i )# |f.| Árvore brasileira, empregada em construcções.
muirapinima #,(mu-i )# |f.| Árvore artocárpea do Brasil, (brosimum aubletii).
muirapiranga #,(mu-i )# |f.| Árvore leguminosa do Brasil.
muirapiririca #,(mu-i )# |f.| Árvore brasileira, empregada em construcções.
muirapuama |f.| Bras. O mesmo que marapuama.
muiratinga |f.| Bras. Árvore equatorial do Brasil.
muiteramá |adv.| Com muito má hora; embora. Cp. G. Vicente, Inês Pereira.
muitı́ssimo |adv.| Em alto grau. (De muito)
muito #,1 # |adj.| Que é em grande número ou abundância:
muito dinheiro. * O mesmo que grande: “...muito número de gente cega...” Sousa, Vida do Arceb. I, 105. |M.| Grande quantidade; grande valor. (Do lat. multus)
muito #,2 # |adv.| Com excesso. Abundantemente. Profundamente; em alto grau; intensamente: soffrer muito. Com fôrça. * |Loc. adv.| Mais que muito, extraordinariamente, no mais alto grau. Cf. Camillo, Retr. de Ricard., 285 e 286. * |Loc. adv.| De muito, há muito tempo, ou havia
muito tempo: “...que a trazia muito, alvoroçada”. Camillo, Enjeitada, 63.
muı́zas |m.| pl. Povo africano, talvez representante dos Muzimbas.
mujanguê #,(gu-ê)# |m.| Bras. do N. Espécie de massa, feita de ovos de tartaruga, para sêr desfeita em água e beber-se.
mujingue |m.| Árvore angolense.
mujoroso |m.| Árvore burserácea africana, (commiphora edulis, Engl.), de frutos comestı́veis. Cf. Ficalho, Plantas Út. da Áfr.
mula #,1 # |f.| Fêmea do mu. * Pop. Pessôa ruı́m, que tem más
manhas. (Cp. mulo)
mula #,2 # |f.| Marn. Monte de sal, em fórma de prisma de secção triangular, terminando em dois meios cónes.
mulabá |m.| T. de Angoche O mesmo que imbondeiro.
mulada |f.| Bras. do S. Manada de mulas. (De mula 1 )
muladar |m.| Monturo; esterqueira. Fig. Tudo que sujamulage ou ennodôa. (De mula 1 , dizem os diccion., mas não me parece acceitável tal derivação; provavelmente, muladar é a simples metáth. de muradal. Cp. muradal )
mulage |m.| (V. pau-dos-feiticeiros)
mulambalai |m.| Árvore angolense.
mulambe |m.| Árvore de Angola.
mulambó |m.| Árvore da Índia portuguesa.
mulana |m.| Ant. Espécie de ministro da justiça, entre os
Moiros. Cf. Fern. |M.| Pinto, Peregr., c. III. (T. ár.)
mulata |adj.| Diz-se de uma variedade de batata, mimosa e roxa, preferida especialmente para assar. |F.| Pessôa do sexo feminino, procedente de pai branco e mulher preta ou vice-versa. * Ant. O mesmo que mula. Cf. G. Vicente, Clér. da Beira. (Cp. mulato) |f.| Diz-se de uma variedade de batata, mimosa e roxa, preferida especialmente para assar. |F.| Pessôa do sexo feminino, procedente de pai branco e mulher preta ou vice-versa. * Ant. O mesmo que mula. Cf. G. Vicente, Clér. da Beira. (Cp. mulato)
mulataria |f.| Chusma de mulatos. Cf. Camillo, Narcót., II, 9.
mulateira |f.| Burra que se dá á cobrição por cavallo, para a producção de mus ou muares. (Cp. mulateiro)
mulateiro |m.| Burro de cobrição de éguas, para a producção de mus ou muares. Bot. Árvore amazónica, também conhecida por pau-mulato. (Cp. muleteiro)
mulatete #,(tê)# |m.| Bras. Pequeno mulato. Cf. Jorn.-doComm., do Rio, de 1-I-905.
mulatinho |m.| Mulato pequeno. Variedade de feijão. * |Prov.| trasm. Passarinho implume, ainda no ninho.
mulato #,1 # |m.| O mesmo que mu. Aquelle que procede de pai branco e mãe preta ou viceversa. Ext. Aquelle que é escuro; trigueiro. Cf. G. Vicente, Clér. da Beira. (De mulo)
mulato #,2 # |m.| Variedade de pêssegos grandes, no distrito de Leiria. Casta de figueira.
mulato-velho |m.| Bras. do Rio O mesmo que patureba.
muldera |f.| Gênero de plantas piperáceas.
mule |m.| Um dos aparelhos das fábricas de fiação.
mulela |f.| Árvore angolense, chamada também pelos indı́genas pau-de-manteiga.
mulelame |m.| Pequena árvore burserácea de Angola.
mulemba |f.| Espécie de grande figueira de Angola, (ficus psilopoga), de frutos comestı́veis e raı́zes medicinaes.
mulembare |m.| Árvore angolense.
mulembérgia |f.| Gênero de plantas gramı́neas.
mulembo |m.| Árvore de Angola.
mulembuge |m.| Arbusto africano, sarmentoso e trepador.
mulende |m.| Grande e vistosa árvore africana, de fôlhas simples, pilosas, macias, com 5 lóbos acuminados.
mulenga |f.| Árvore africana.
mulengue |m.| Arbusto africano, annual, de fôlhas simples, glabras, e flôres axillares em espigas delgadas.
múleo |m.| Calçado vermelho, de que usavam os reis de AlbaLonga e, depois, os patrı́cios romanos. (Lat. mulleus)
muleta #,(lê)# |m.| Pau, em que se apoiam os coxos ou aleijados das pernas. Pau, em que o toireiro suspende a capa, para chamar o toiro que quere matar. Manivela de realejo. Pequena embarcação, com que se faz pescaria, fóra da barra de Lisbôa. * T. de Buarcos. Forcado de ferro, com que se empurra o barco, do lado da prôa. Fig. Apoio, amparo. (Cast. muleta)
muletada |f.| Manada de gado muar. (Cast. muletada)
muleteiro |m.| Aquelle que trata de mulas; arreeiro. (Cast. muletero)
muletim |m.| Vela da embarcação que se chama muleta.
muleu |m.| Árvore angolense.
mulhe-mulhe |m.| Ant. O mesmo que molhe-molhe; molinha.
mulhér |f.| Pessôa do sexo feminino, depois da puberdade. Espôsa: minha mulhér está doente. |Fam.| Pessôa do sexo feminino, pertencente ás classes inferiores da sociedade: vão alli duas mulheres. Fig. Homem mulherengo. * Pop. Espécie de jôgo popular. (Do lat. mulier )
mulher-frágil |f.| Planta africana, apparentemente robusta
mas frágil, de fôlhas simples e oppostas, e flôres axillares em cachos.
mulheraça |f.| Mulher alta e robusta.
mulherão |m.| O mesmo que mulheraça.
mulhereiro |adj.| O mesmo que mulherengo. (Do lat. mulierarius)
mulherengo |m.| Homem apaixonado por mulheres, ou que se occupa em mesteres próprios de mulheres. Maricas. |adj.| Homem apaixonado por mulheres, ou que se occupa em mesteres próprios de mulheres. Maricas.
mulherento |adj.| Ant. O mesmo que mulherengo.
mulhericas |m.| O mesmo que maricas. |Fam.| O mesmo que maricas.
mulhericı́dio |m.| P. us. Assassı́nio de mulher. Cf. Castilho, Mil e Um Myst., 237. (Do lat. mulier + caedere)
mulherico |adj.| Effeminado. Fraco. Cobarde. (De mulher )
mulherigo |m.| Homem mulherico, effeminado. Cf. Camillo, Vinho do Porto, 66.
mulheril |adj.| Relativo a mulher, próprio de mulheres. Mulherengo.
mulherilmente |adv.| De modo mulheril.
mulherinha |f.| Mulher ordinária. Mulher, que se porta mal. Mexeriqueira. |Fam.| Mulher ordinária. Mulher, que se porta mal. Mexeriqueira.
mulherio |m.| Pop. As mulheres. Grande quantidade de mulheres.
mulhermente |adv.| Á maneira de mulher. Feminilmente. Pusillanimemente.–Termo inventado por Filinto, não me consta que tenha sido reproduzido, nem o merece talvez: “o que é viver apprende, sem deixar quebrantar-te mulhermente”. Filinto, IV, 95.
mulherum |m.| Prov. alg. O mesmo que mulherio.
muliado |adj.| Monstruoso. Hýbrido. Fig. Opposto ao que deve sêr, ao que é conveniente. (De mula)
mulı́ebre |adj.| O mesmo que mulheril. (Lat. muliebris)
mulilampepo |m.| Árvore de Angola.
mulle |m.| Um dos apparelhos das fábricas de fiação.
múlleo |m.| Calçado vermelho, de que usavam os reis de AlbaLonga e, depois, os patrı́cios romanos. (Lat. mulleus)
múllera |f.| Gênero de plantas leguminosas. (De Müller, |n. p.| )
mulo |m.| O mesmo que mu. (Lat. mulus)
mulola |f.| T. da Áfr. Or. Port. Areal extenso.
mulolo |m.| Pequena árvore africana, irregular, (bauhinia reticulata).
mulombe |m.| Pássaro africano, de vivı́ssimas côres brilhantes, (lamprocolius acuticaudus).
mulondo |m.| Árvore angolense, de frutos comestı́veis.
mulondolonda |f.| Árvore de Angola.
mulope |m.| Árvore de Timor.
mulsa |f.| O mesmo que hydromel. (Lat. mulsum)
mulso |m.| O mesmo que hydromel. (Lat. mulsum)
multa |f.| Acto ou effeito de multar. Cóima. Pena pecuniária. Pena, condemnação. (Lat. mulcta)
multangular |adj.| Mathem. Diz-se da figura que tem mais1343 de quatro lados. Cp. multiangular. (Do lat. multus + angulus)
multar |v. t.| Impor pena pecuniária ou outra qualquer a. Fig. Condemnar. (Lat. mulctare ou multare)
multi |pref.| (designativo de muito) (Do lat. multus e multum)
multiangular |adj.| Que tem muitos ângulos. (De multi... + angular )
multiaxı́fero #,(csi )# |adj.| Bot. Que tem muitos eixos. (Do lat. multus + axis + ferre)
multicapsular |adj.| Bot. Diz-se do fruto, que tem muitas cápsulas. (De multi... + capsular )
multicaudo |adj.| Bot. Que tem muitos prolongamentos em fórma de cauda. (De multi... + cauda)
multicaule |adj.| Diz-se do vegetal, de cuja raı́z sáem muitos caules. (De multi... + caule)
multicellular |adj.| Bot. Que tem muitas céllulas. (Do lat.
multus + cellula)
multicelular |adj.| Bot. Que tem muitas células. (Do lat.
multus + cellula)
multicolor |adj.| Que tem muitas côres. (Lat. multicolor )
multicor |adj.| O mesmo que multicolor.
multidão |f.| Grande número ou ajuntamento de pessôas ou coisas. Montão. Abundância. Populacho; o povo. (Lat. multitudo)
multiface |adj.| Neol. Que tem muitas faces ou muitos aspectos. Que applica a sua actividade a vários assumptos. (Do lat. multus + facies)
multifário |adj.| Variado; que offerece vários aspectos. (Lat. multifarius)
multı́fido |adj.| Fendido em muitas partes. (Lat. multifidus)
multifloro |adj.| Bot. Que tem muitas flôres. (Do lat. multus + flos)
multı́fluo |adj.| Que flue abundantemente. (Lat. multifluus)
multifoliado |adj.| Bot. Que tem muitos folı́olos. (Do lat.
multus + folium)
multiforme |adj.| Que tem muitas fórmas; que se manifesta de diversas maneiras. (Lat. multiformis)
multifuro |adj.| Que tem muitos furos: “...flautista, que o
multifuro tubo inchar parece.” Filinto, V, 100. (De multi... + furo)
multı́geno |adj.| Que abrange differentes gêneros ou espécies. (Lat. multigenus)
multilátero |adj.| Mathem. Diz-se da figura, que tem mais de quatro lados. (Do lat. multus + latus)
multilobado |adj.| Que é por natureza dividido em muitos lóbulos. (De multi... + lobado)
multilocular |adj.| Que tem muitos lóculos. (De multi... + locular )
multı́loquo |adj.| Que fala muito. (Lat. multiloquus)
multilustroso |adj.| Que tem muito brilho. Cf. Filinto, IV, 101. (De multi... + lustroso)
multimâmio |adj.| Zool. Que tem mais de duas mamas ou tetas. (Do lat. multus + mamma)
multimâmmio |adj.| Zool. Que tem mais de duas mamas ou tetas. (Do lat. multus + mamma)
multimilionário |adj.| Neol. Que possue muitos milhões; que é muitissimo rico. (De multi... + milionário)
multimillionário |adj.| Neol. Que possue muitos milhões; que é muitissimo rico. (De multi... + millionário)
multı́modo |adj.| Multiforme; multifário. (Lat. multimomultisciente dus)
multinérveo |adj.| Que tem muitas nervuras, (falando-se das fôlhas das plantas). (De multi... + nérveo)
multinérvia |f.| Bot. Designação antiga da tanchagem.
multinómio |m.| O mesmo que polynómio.
multiparidade |f.| Qualidade de multı́paro.
multı́paro |adj.| Que póde dar á luz, de um só parto, muitos filhos, (falando-se de certas fêmeas de animaes). (Do lat.
multus + parere)
multipartido |adj.| Diz-se do órgão vegetal, dividido em grande número de tiras. (De multi... + partido)
multı́pede |adj.| Que tem muitos pés. (Do lat. multus + pes, pedis)
multipétalo |adj.| O mesmo que polypétalo. (De multi... + pétala)
multiplicação |f.| Acto ou effeito de multiplicar. Reproducção: a multiplicação da espécie humana. Operação arithmética, em que um número chamado multiplicando, se repete tantas vezes quantas são as unidades de outro, chamado multiplicador. (Lat. multiplicatio)
multiplicadamente |adv.| Com multiplicação. (De multiplicar )
multiplicador |m.| Número, que designa quantas vezes se há de tomar outro como parcella. Vidro, que representa simultaneamente muitas imagens de um só objecto. |Adj.| Que multiplica. (Lat. multiplicator )
multiplicando |m.| Número que, na operação arithmética da multiplicação, se há de tomar tantas vezes, quantas as unidades do multiplicador. (Lat. multiplicandus)
multiplicar |v. t.| Aumentar o número de. Produzir em grande quantidade. Repetir: multiplicar pedidos. Repetir (um número como parcella) tantas vezes, quantas as unidades de outro. |V. i.| Propagar-se: crescei e multiplicai, disse o Criador. Aumentar em número. Fazer a operação arithmética da multiplicação. (Lat. multiplicare)
multiplicativo |adj.| Que multiplica ou serve para multiplicar. (Lat. multiplicativus)
multiplicável |adj.| Que se pode multiplicar. (Lat. multiplicabilis)
multı́plice |adj.| Variado; complexo. Que se manifesta de vários modos. Copioso. Que não é único. (Lat. multiplex )
multiplicidade |f.| Qualidade de multı́plice. Grande número; abundância. (Lat. multiplicitas)
múltiplo |adj.| * Que abrange muitas coisas, que não é simples, que não é único. Diz-se, em Arithmética, de um número que póde dividir-se por outro, sem deixar resto. Em Geometria, diz-se do ponto commum, por onde passam muitos ramos de uma só curva. * |Gram.| Diz se do sujeito, que abrange objectos differentes. * Bot. Diz-se do fruto, que é composto de muitas carpellas insuladas. * Diz-se do ovário, formado de muitas carpellas livres. * Diz-se do echo, que repete os mesmos sons muitas vezes successivamente. |M.| Número múltiplo. (Lat. multiplus)
multipolar |adj.| Zool. Diz-se da céllula nervosa, que tem vários prolongamentos. Cf. Max. Lemos, Zool., 19. (De
multi + polar )
multipontuado |adj.| Que tem muitos pontos ou pintas.
Mosqueado. (Lat. multi... + pontuado)
multipotente |adj.| Que póde muito. (Lat. multipotens)
multisciente |adj.| Que sabe muito; mui sabedor. (Do lat.
multum + sciens)multı́scio
multı́scio |adj.| O mesmo que multisciente. (Lat. multiscius)
multisecular #,(se)# |adj.| Que tem muitos séculos. (Do lat.
multus + saeculum)
multı́sono #,(so)# |adj.| Que produz muitos ou variados sons. (Lat. multisonus)
multissecular |adj.| Que tem muitos séculos. (Do lat. multus + saeculum)
multissono |adj.| Que produz muitos ou variados sons. (Lat. multisonus)
multitubular |adj.| Que tem muitos tubos, (falando-se especialmente de caldeiras de navios a vapor). (De multi... + tubular )
multiungulado |adj.| Diz-se do animal, que tem mais de dois cascos em cada pé. (De multi... + ungulado)
multı́vago |adj.| Que anda de uma para outra parte. Vagabundo. Que anda sempre. (Lat. multivagus)
multivalve |adj.| Que tem muitas valvas. (De multi... + valva)
multivalvular |adj.| Bot. Que tem muitas válvulas. (De
multi + válvula)
multı́vio |adj.| Que apresenta muitos caminhos. (Lat. multivius)
multı́volo |adj.| Que quere muitas coisas ao mesmo tempo; exigente; ambicioso. (Lat. multivolus)
muluanda |f.| Arbusto africano.
mulucolo |m.| Árvore de Angola.
mulumba |f.| Grande árvore africana, leguminosa, (pterocarpus melliferus).
mulumbuaco |m.| Árvore angolense.
mulumbuantanga |f.| Árvore angolense.
mulungo |m.| Formosa árvore africana, (erythrı́na suberifera, Bak.), notável pelas suas espigas de flôres escarlates e pela sua reputação medicinal. O mesmo que mulungu?
mulungu |m.| Árvore leguminosa do Brasil. O mesmo que
mulungo?
mumbaca |f.| Bras. Espécie de palmeira.
mumbamba |f.| Árvore angolense.
mumbanda |f.| O mesmo que mucama.
mumbangululo |m.| Árvore angolense.
mumbavo |m.| Bras. O mesmo que xerimbabo.
mumbé |m.| Árvore de Angola.
mumbica |m.| Bras. do Ceará. Bezerro magro, de um anno.
mumbimba |f.| Árvore de Angola.
mumbiri |m.| Árvore angolense.
mumbos |m.| pl. Povo cafreal das vizinhanças de Tete. Cf. Couto, Déc.
mumbuca |f.| Bras. Abelha grande e negra.
mumbula |f.| Árvore de Angola.
mumbulo |m.| Bella árvore africana, ramosa, de fôlhas simples na extremidade dos ramos, e frutos dispostos em grupos de bagas fulvas.
mumbungurulu |m.| Árvore de Angola.
múmia |f.| Corpo embalsamado pelos antigos Egýpcios e descoberto nas sepulturas do Egýpto. Cadáver embalsamado por processo análogo ao dos Egýpcios. Ext. Cadáver desecado e embalsamado. Fig. Pessôa muito magra ou descarnada. (Ar. mumia)
mumificação |f.| Acto ou effeito de mumificar. Estado de múmia.
mumificador |adj.| Que mumifica.
mumificante |adj.| O mesmo que mumificador.
mumificar |v. t.| Converter em múmia. |V. i.| e p. Fig. Emmagrecer. Atrophiar-se intellectualmente. (De múmia + lat. facere)
mumificável |adj.| Que se póde mumificar.
mumizar |v. t.| O mesmo que mumificar.
mumo |m.| Árvore de Angola.
mumonamona |f.| Árvore de Angola.
mumono |m.| Árvore angolense.
mumpapa |f.| Árvore de Angola.
mumpepo |m.| Árvore de Angola.
mumpeque |m.| Árvore de Angola.
mumpingué |m.| Árvore africana, de madeira preta como o ébano. Ébano do Senegal, no commércio francês.
mumpuma |f.| Árvore de Angola.
mumuca |f.| Bras. Ente phantástico, que se invoca para
meter medo ás crianças quando choram.
mumungu |m.| Árvore de Angola.
munan |f.| Bras. dos sertões. O mesmo que égua.
munango-munguena |m.| Arbusto intertropical, de fôlhas lisas, glabras, e flores inodoras.
munanos |m.| pl. Povos de raça cafreal, em Angola.
munchamba |m.| Ave africana, (myrmecocichla nigro, Vieill.).
munchica |f.| Espécie de jôgo popular.
muncoto |m.| Árvore do Congo.
muncurio |m.| Árvore de Angola.
munda |f.| T. da Áfr. Occid. Port. O mesmo que morro. (Cp. monte. Cf. G. Viana, Apostilas)
mundaçó |m.| Espécie de barrete indiano. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, II, 77.
mundana |f.| Mulher dissoluta; prostituta. (Cp. mundano)
mundanal |adj.| O mesmo que mundano.
mundanalidade |f.| O mesmo que mundanidade.
mundanalmente |adv.| De modo mundano.
mundanamente |adv.| De modo mundano.
mundanário |adj.| O mesmo que mundano.
mundaneidade |f.| (V. mundanidade)
mundanidade |f.| Qualidade do que é mundano. Tudo que é relativo ao mundo ou que não é espiritual. Tendência para os gozos materiaes. Ext. Vida desregrada.
mundanismo |m.| Vida mundana. Systema ou hábito dos que só procuram gozos materiaes. (De mundano)
mundano |adj.| Relativo ao mundo, (encarado êste pelo lado
material e transitório). Dado a gozos materiaes. (Lat. mundanus)
mundanoso |adj.| P. us. O mesmo que mundano.
mundas |m.| pl. Trı́bo indiana.
mundaú |m.| Planta euphorbiácea do Brasil.
mundável |adj.| Ant. O mesmo que mundano; dissoluto, libertino.
mundé |m.| O mesmo que mundêu.
mundembas |m.| pl. Trı́bo cafreal.
mundéo |m.| Armadilha, com que no Brasil se apanham animaes. (Do tupi mondé)
mundequetes |m.| pl. Povo africano que, parece, habitava junto ás nascentes do Zaire. Cf. Barros, Déc., I e III, c. 9.
mundéu |m.| Armadilha, com que no Brasil se apanham animaes. (Do tupi mondé)
múndia |f.| Gênero de plantas polygaleáceas.
mundiaı́la |f.| Árvore angolense, cuja madeira tem propriedades análogas ás do buxo.1345
mundial |adj.| Relativo ao mundo; geral. (Lat. mundialis)
mundianhoca |f.| (V. fedegosa)
mundice #,1 # |f.| O mesmo que mundı́cia. Cf. Camillo, Noites de Insómn. VII, 26.
mundice #,2 # |f.| Prov. Os porcos. Rebanho de cabras e ovelhas. Cf. Camillo, Noites de Insómn., VII, 26. (Aphérese de immundı́cie?)
mundı́cia #,1 # |adj.| Limpeza; asseio. Amor ao asseio. (Lat. munditia)
mundı́cia #,2 # |f.| Prov. Os porcos. Rebanho de cabras e ovelhas. Cf. Camillo, Noites de Insómn., VII, 26. (Aphérese de immundı́cie?)
mundı́cie |f.| O mesmo que mundı́cia 1 . (Lat. mundities)
mundificação |f.| Acto ou effeito de mundificar.
mundificante |adj.| Que mundifica. (Lat. mundificans)
mundificar |v. t.| Limpar; assear. Fig. Purificar. (Lat. mundificare)
mundificativo |adj.| O mesmo que mundificante. (De mundificar )
mundinóvi |m.| Espécie de cosmorama ou càmara óptica.
mundo |m.| Conjunto de espaço, corpos e seres, que a vista humana póde abranger. Conjunto dos astros, a que o Sol serve de centro. Universo. Globo terrestre. Cada um dos dois grandes continentes, o antigo e o novo. Humanidade. A maioria da humanidade: endireitar o mundo. Tudo que o desejo ou a intelligência póde abranger. A vida presente. Esphera armilar. Categoria social: o mundo operário. Conjunto de seres ou de phenómenos, que constituem um todo. Os prazeres materiaes da vida. O outro mundo, a vida de além-túmulo; vida eterna. * |Prov.| trasm. Pôrse no mundo, fugir. |Adj.| Mundificado, limpo; puro. (Lat. mundus)
mundombes |m.| pl. Povos de raça cafreal, em Angola.
mundondo |m.| Planta angolense, trepadeira, de grandes dimensões.
mundongama |f.| Árvore de Angola.
mundungu |m.| Árvore de Angola.
munduri |m.| Bras. do N. Espécie de abelha.
mundurucús |m.| pl. Índios do Pará, na margem esquerda do Tapajós.
munerário |m.| Aquelle que dava espectáculos de gladiadores, entre os Romanos. (Lat. munerarius)
munga |f.| Ant. O mesmo que monja.
munga-zuigazi |f.| Trepadeira moçambicana.
mungai |m.| O mesmo que mungaia.
mungaia |f.| Grande árvore de Angola, de madeira forte e resistente.
munganga |f.| Bras. do N. Esgares; caretas; momice.
mungange |m.| Nome de duas aves de Angola.
mungare |m.| Grande árvore moçambicana, de que se faz bom tabuado.
mungida |f.| O mesmo que mungidura. Cf. Castilho, Geórg. 195. (De mungir )
mungidura |f.| Acto de mungir. Porção de leite mungido.
mungil |m.| O mesmo que mongil.
mungimento |m.| Acto de mungir.
munginge |m.| Árvore angolense.
mungir |v. t.| Extrahir das tetas (leite). Ordenhar. Fig. Explorar. Despejar. (Lat. mulgere)
mungo #,1 # |m.| Formosa árvore africana, (nauclea stipulosa, De-Cand.; segundo outros, nauclea bracteosa). Não será o
municionar
mesmo que mungo 2 .
mungo #,2 # |m.| Árvore indiana leguminosa, (phaseolus mungo, Lin.). Fruto dessa árvore. Cf. Livro dos Pesos da Ymdia, 24; Garcia Orta, Coll. XXXVI.
mungo #,3 # |m.| O mesmo que mengo.
mungolo |m.| Árvore angolense, empregada em armação de telhados e andaimes.
mungombei |m.| Árvore de Angola.
mungondo |m.| Ave africana, (bradyornis ater ).
mungororo |m.| Árvore fructı́fera de Moçambique.
mungu |m.| Árvore angolense. Provavelmente o mesmo que
mungo 1 .
munguai |m.| Árvore de Angola. (O mesmo que mangai?)
mungubeira |f.| Árvore bombácea do Brasil.
mungue |m.| Arbusto africano, sarmentoso, talvez da |fam.| das convolvuláceas.
munguengue |m.| Árvore anacardiácea, de frutos comestı́veis, (spondias lutea, Lin.). (T. de Angola)
mungulfe |m.| Pequena árvore africana, da |fam.| das leguminosas.
mungumbi |m.| Árvore de Angola.
mungundo |m.| Árvore angolense, (symphonia globulifera, Lin.).
mungunzá |m.| Bras. do N. Papas de grãos de milho, que se cozem inteiros.
munguzá |m.| Bras. do N. Papas de grãos de milho, que se cozem inteiros.
munha |f.| Prov. Caruma sêca. O mesmo que munho.
munhambe |m.| Árvore angolense.
munhande |m.| Árvore de Angola.
munhanecas |m.| pl. Povos de raça cafreal, em Angola.
munhango |m.| Árvore de Angola.
munhangolo |m.| Arbusto africano, cujo fruto é semelhante a um pequeno morango.
munhanoca |f.| Designação vulgar, na África portuguesa, do fedegoso, planta.
munhão |m.| Eixo, quási a meio do comprimento de uma peça de artilharia, para que esta se possa abaixar ou levantar, segundo a conveniência da pontaria. (Cast. muñon)
munheca |f.| Parte do corpo, em que a mão se liga ao braço; pulso. (Cast. muñeca)
munhere |m.| Árvore angolense, espécie de acácia.
munhime |m.| Árvore angolense.
munho |m.| Prov. minh. O mesmo que moı́nho. |Prov.| Pellı́culas, que envolvem os grãos de milho na espiga.
munhoneira |f.| Encaixe, em que assenta o munhão. (De munhão)
múni |m.| Designação genérica do homem piedoso e sábio, entre os Índios.
munição |f.| Fortificação de uma praça. Fig. Defesa. Preservativo. Provisão de alimentos ou do que é preciso a uma porção de tropas. Chumbo para a caça dos pássaros. Pão de munição, pão grosseiro, para ração de soldados. (Lat. munitio)
munichense #,(quen)# |adj.| Relativo a Munich; natural de
Munich: “o crı́tico munichense.” R. Jorge, El Greco, 22.
munichis |m.| Trı́bo de Índios americanos.
municiamento |m.| Acto ou effeito de municionar.
munı́cio |m.| Pop. Pão ordinário, que faz parte do rancho dos soldados. Cf. Camillo, Brasileira, 188. (Cp. munição)
municionar |v. t.| Prover de munições de qualquer espécie.municionário (Do lat. munitio)
municionário |m.| O encarregado de municionar tropas. (Do lat. munitio)
municipal |adj.| Relativo a municı́pio: câmara municipal. *
M. Pop. Soldado da guarda municipal. * |F.| Pop. Corpo de tropas, que constituı́a a guarda municipal. (Lat. municipalis)
municipalense |adj.| P. us. O mesmo que municipal.
municipalidade |f.| Conjunto dos indivı́duos, eleitos para gerir os negócios municipaes de interesse colectivo. Vereação. Municı́pio. Local, onde celebram suas sessões os vereadores. Funccionalismo inferior, dependente da vereação. (De municipal )
municipalismo |m.| Systema de administração, que attende especialmente á organização e prerogativas dos municı́pios. Descentralização da administração pública, em favor dos
municı́pios. Cf. Herculano, Hist. de Port., III, 222; IV, 16. (De municipal )
municipalista |adj.| Relativo ao municipalismo. |M.| Partidário do municipalismo. (De municipal )
municipalmente |adv.| Conforme aos usos municipaes. (De
municipal )
munı́cipe |m.| Cada um dos cidadãos de um municı́pio. (Lat. municeps) |adj.| Cada um dos cidadãos de um municı́pio. (Lat. municeps)
municı́pio |m.| Cada uma das circunscripções territoriaes, em que se exerce a jurisdicção de uma vereação. Concelho. Habitantes de um concelho. (Lat. municipium)
munificência |f.| Qualidade de munificente. Generosidade. (Lat. munificentia)
munificente |adj.| Generoso. Bizarro, magnânimo. (Lat. munificens)
munı́fico |adj.| O mesmo que munificente. (Lat. munificus)
muningo |m.| Ave nocturna de rapina, em África.
muninhé |m.| Árvore angolense, espécie de espinheiro.
munir |v. t.| Defender, fortificar. Acautelar. Prover do necessário. Abastecer de munições. (Lat. munire)
munjojos |m.| pl. Trı́bo, de origem árabe, predominante no paı́s dos Namarraes, em Moçambique.
munjolo |m.| Bras. do S. Máquina agrı́cola, com que se limpa o milho, tornando-o idóneo para a fabricação da farinha. Bras. do N. Bezerrinho. Bras. do Rio. Árvore leguminosa.
munjomba |f.| Árvore de Angola.
munjovo |m.| Ornato guerreiro, usado á cintura pelos indı́genas de Moçambique, e formado de filamentos vegetaes ou de pelles, e de caudas de manguços.
munjue |m.| Árvore angolense.
munombumba |f.| Árvore de Angola.
munongo |m.| Árvore angolense.
munquia |f.| Árvore de Angola.
munquir |v. i.| Prov. Mastigar e comer sem abrir a bôca. (Cp. moquir )
muntalandonga |m.| Nova espécie de reptis, descoberta nos rios Luando e Cuanza, (euprepes ivensis).
muntinta |f.| Árvore angolense.
munto #,1 # |adj.| Pop. O mesmo que muito. |adv.| Pop. O mesmo que muito.
munto #,2 # |m.| Árvore de Angola.
muntumbilo |m.| Árvore angolense.
muntumbiri |m.| Árvore angolense.
munumucaia |m.| T. da Áfr. Or. Port. O mesmo que tufão.
munupiú |m.| Planta euphorbiácea do Brasil, (sapium).
munuru |m.| Árvore das regiões do Amazonas.
múnus |m.| Encargo. Emprêgo. Funcções que um indivı́duo tem de exercer. (Lat. munus)
munzóni |m.| Ave pernalta da África.
munzuá |m.| Bras. Espécie de nassa afunilada, feita de fasquias de tacuara.
muolo |m.| Árvore angolense.
muondojola |f.| Arbusto africano, de fôlhas oppostas, e flôres em grandes cachos. (T. lund.)
muonumucaia |m.| T. da Áfr. Or. Port. O mesmo que tufão.
mupa |f.| T. afr. O mesmo que alpondra.
mupaco |m.| Nome angolense do pau-ferro.
mupalaia |f.| Árvore angolense, cuja sombra, segundo affirmam os Indı́genas, faz dormir.
mupanda |f.| Árvore de Angola, cuja casca se emprega no curtimento de coiros.
mupandambale |m.| O mesmo que mupandambar.
mupandambar |m.| Árvore de Angola.
mupandolola |m.| Árvore angolense.
mupandopando |m.| Pequena árvore inter-tropical.
mupanduambire |m.| Árvore de Angola.
mupapa |f.| Árvore de Angola.
mupapala |f.| Árvore de Angola.
muparala |f.| Árvore angolense.
mupeixe |m.| Pequena árvore africana, tortuosa, de fôlhas simples, verde-amareladas, e flôres monécicas.
mupeque |m.| Árvore angolense, cujo fruto, depois de cozido, fornece um óleo, com que os Indı́genas untam o corpo.
mupicar |v. i.| Bras. Remar com ligeireza. (Do tupi mupica)
mupinga-ombôa |f.| Árvore angolense.
muponguluve |m.| Árvore de Angola.
mupumbes |m.| pl. Trı́bo cafreal.
mupupo |m.| Árvore de Angola.
muqueca |f.| Ant. Montı́culo de terra, em que se planta uma estaca, até criar raı́zes.
muquende |m.| Ave de rapina, diurna, na África.
muquengue |m.| Árvore angolense.
muquequeta #,(quê)# |f.| Árvore angolense, espécie de espinheiro.
muquequete #,(quê)# |m.| O mesmo que muquequeta.
muquete #,(quê)# |m.| Árvore de Angola. Talvez o mesmo que muquequete.
muquice |m.| T. de Angola. Pó, resultante da incineração de certas fôlhas, e com o qual, entre algumas trı́bos, se besunta o peito e os braços das mulheres fracas.
muquiche |m.| Arbusto africano, da |fam.| das labiadas.
muquindo |m.| Habitação, que para si constrói o salalé.
muquirana |f.| Bras. Piolho da roupa.
mura #,1 # |m.| Antiga medida da Índia portuguesa, correspondente a 735 litros.
mura #,2 # |f.| Prov. Acto de murar2 : o gato está na mura.
mura #,3 # |f.| Prov. minh. Pinta negra, produzida pelo excesso do calor do lume.
muraçanga |f.| Bras. O mesmo que buraçanga.
murada |f.| Pesc. Fiada de malhas em toda a largura da rêde. (De muro)
muradal |m.| Montão de caliça, de entulho ou de coisas análogas. * Ant. Residência. (De muro)
muradoiro |m.| Estaca arqueada, com que se abrem os lagrimaes nas barachas das marinhas. Ant. Muro, parede.1347 (De murar 1 )
murador |m.| Diz-se do gato que apanha ou caça ratos. (De murar 2 ) |adj.| Diz-se do gato que apanha ou caça ratos. (De murar 2 )
muradouro |m.| Estaca arqueada, com que se abrem os lagrimaes nas barachas das marinhas. Ant. Muro, parede. (De murar 1 )
muragem |f.| Antigo imposto, que se pagava para a reedificação, concerto e conservação de muralhas e monumentos públicos. (De murar )
murajuba |f.| Espécie de papagaio da região do Amazonas.
mural |adj.| Relativo a muro. (Lat. muralis)
muralha |f.| Muro, que guarnece uma fortaleza ou praça de armas. Grande muro, paredão. Ext. Qualquer guarnição ou sebe, que defende, resguarda, ou separa como a parede. Cinta óssea, que fórma a parte externa do pé do cavallo, e que também se chama parede ou taipa. (Lat. muralia)
muralhado |adj.| Cercado de muralhas; fortificado. Encerrado como dentro de muralhas.
muralhar |v. t.| Cercar de muralhas; servir de muralha a: “...as serras muralhavam o horizonte”. C. Neto, Saldunes.
muramento |m.| Acto ou effeito de murar 2 . Muralha; fortificação. Cf. Camillo, Quéda, 156.
murangane |m.| Árvore fructı́fera de Moçambique.
murapiranga |f.| Bras. Árvore silvestre, de bôa madeira para construcções.
muraqueteca |f.| Cipó medicinal da região do Amazonas.
murar #,1 # |v. t.| Cercar de muro ou muros. Fortificar. Defender contra assaltos. (Lat. murare)
murar #,2 # |v. t.| Espiar ou espreitar (ratos), para os caçar, (falando-se do gato). |V. i.| Caçar ratos. (Do lat. mus, muris)
muras |m.| pl. Índios do Brasil, que habitaram nas margens do Madeira.
murça #,1 # |f.| Vestimenta de côr, em fórma de cabeção, usada pelos cónegos, em cima da sobrepelliz. (Do al. mutze)
murça #,2 # |f.| Espécie de lima, com serrilha ou picado fino.
murceiro |m.| Fabricante ou vendedor de murças.
murcha |f.| Acto ou effeito de murchar.
murchar |v. t.| Tornar murcho. Privar da frescura ou vı́ço. Fig. Tirar a fôrça ou a intensidade a. |V. i.| Perder o viço ou a frescura. Tornar-se triste. Perder a belleza, a côr ou o brilho.
murchecer |v. t. e i.| O mesmo que emmurchecer.
murchecı́vel |adj.| Que póde murchecer.
murchidão |f.| Estado daquillo que murchou. (De murcho)
murcho |adj.| Que perdeu a frescura, o viço, a côr ou a belleza: flôres murchas. Fig. Que perdeu a fôrça ou a energia. Triste; pensativo. (Do lat. hyp. murculus, |dem.| de murcus?)
murchoso |adj.| Bot. O mesmo que marcescente. (De murchar )
murciana |f.| Diz-se de uma espécie de couve. (De |adj.| Diz-se de uma espécie de couve. (De murciano)
murciano |adj.| Relativo a Múrcia.
murco |m.| Indivı́duo que, entre os Romanos, cortava o dedo pollegar, para se eximir do serviço militar. (Lat. murcus)
murdanga |f.| O mesmo que mordango. Cf. L. Mendes, Índia Port.
murear |v. t.| Prov. trasm. Cercar de muro, murar1 .
muregona |f.| Pesc. Armadilha de vêrga, em fórma espheróide.
murmulho
mureira |f.| Montão de estrume, ordinariamente ao pé de um
muro; estrumeira. (De muro)
muremuré |m.| O mesmo que murmuré.
mures |m.| pl. Ant. Ratos. (Lat. mus, muris)
murganho |m.| Rato pequeno, acastanhado. * |Prov.| Criança enfèzada, franzina. (Do lat. hyp. muricaneus)
murgeira |f.| Rêde de arrastar para terra, usada na ria de Aveiro. (Por mugeira, de mugem?)
múria |f.| Salmoira, feita do pingo do atum. (Lat. muria)
múria-á-pembe |m.| Árvore africana, de fôlhas sempre verdes, inteiras, oblongas, e inflorescência em cachos pendentes.
múria-candombe |m.| (V. mudiangila)
muria-maembe |m.| Arbusto africano, de fôlhas simples, cuja infusão é applicada pelos indı́genas na cura de feridas siphylı́ticas.
muriaçu |m.| Bras. O mesmo que muriciaçu.
muriambambe |m.| Nome, que os indı́genas da África portuguesa dão ao cafezeiro.
murianganga |f.| Árvore angolense de Caconda.
muriangombe |m.| Arvoreta capparidácea de Angola, (maerua angolensis, De-Cand.).
muriatado |adj.| Chı́m. Dizia-se de uma base combinada com o ácido muriático.
muriático |adj.| Diz-se de um ácido, formado de hydrogênio e chloro. * O mesmo que chlorýdrico. (Lat. muriaticus)
muriato |m.| Chı́m. Designação antiga do chlorhydrato. (Do lat. muria)
muribixaba |m.| Bras. do N. Chefe indı́gena, entre alguns selvagens do Amazonas.
múrice |m.| Mollusco gasterópode, purpurı́fero. * Poét. Púrpura. (Lat. murex )
murı́cea |f.| Gênero de polypeiros. (Cp. múrice)
murici |m.| Gênero de plantas malpigiáceas do Brasil.
muriciaçu |m.| Bras. Espécie de murici.
muricida |adj.| Que mata os ratos: pós muricidas. (Do lat.
mus, muris + caedere)
muricito |m.| Espécie de múrice fóssil.
muriçoca |f.| Insecto do Brasil, (steogomia fasciata).
murı́deo |adj.| Relativo ou semelhante ao rato. |M.| pl. Famı́lia de mammı́feros roedores, que abrange os ratos. (Do lat. mus, muris + gr. eidos)
murilahonde |m.| Pequena árvore angolense, de seiva encarnada.
murili |m.| O mesmo que muriti.–Talvez escrita errónea, tendo-se trocado o t por l.
murino |adj.| Relativo a ratos: propagação murina. (Lat. murinus)
muriosulfato |m.| Chı́m. Sal, produzido pela dissolução do estanho no ácido sulfúrico e no ácido chlorhýdrico.
muriosulfúrico |adj.| Dizia-se da solução do estanho no ácido sulfúrico e no ácido muriático, a qual serve para tingir de escarlate.
muriti |m.| Gênero de plantas brasileiras, (mauritia); buriti.
muritim |m.| Bras. O mesmo que muriti.
muritinzal |m.| Bras. O mesmo que buritizal.
murmulhante |adj.| Neol. bras. Que murmulha.
murmulhar |v. t.| Neol. bras. Ramalhar (a árvore). Rumorejar. (De murmulho)
murmulho |m.| Murmúrio das ondas. * O ramalhar das árvores. (Corr. de murmúrio)múrmur
múrmur |m.| (V. múrmure)
murmuração |f.| Acto de murmurar; maledicência. (Lat. murmuratio)
murmurador |adj.| Que produz murmúrio; que murmura. Que diz mal do próximo, que diffama, que tem má lı́ngua.
M. Aquelle que é diffamador ou maldizente.
murmurante |adj.| Que produz murmúrio; que murmura. (Lat. murmurans)
murmurar |v. t.| Emittir (som leve, froixo). Dizer em voz baixa; segredar. |V. i.| Produzir murmúrio ou sussurro. Queixar-se. Falar mal de alguém ou de alguma coisa. Conversar, diffamando ou desacreditando. (Lat. murmurare)
murmurativo |adj.| Murmurante; que envolve murmuração. (De murmurar )
murmuré |m.| Instrumento dos Índios do Brasil, feito de ossos de defunto.
murmurejar |v. i.| Produzir murmúrio; rumorejar. Cf. Arn. Gama, Segr. do Abb., 325. (De múrmuro)
murmurejo |m.| Acto de murmurejar.
murmurinho |m.| Sussurro de vozes simultâneas. Ruı́do brando das águas, das fôlhas, etc. Som confuso, murmúrio. (Do lat. murmurillum)
murmúrio |m.| Ruı́do de água corrente, das ondas do mar, das fôlhas agitadas pela aragem, etc. Som de muitas vozes juntas. Palavras, pronunciadas em voz baixa; murmuração. (Do lat. murmurium)
múrmuro |adj.| Poét. O mesmo que murmurante.
murmuroso |adj.| Que murmura muito; que faz ruı́do prolongado: as árvores murmurosas. Múrmuro. (Lat. murmuriosus)
murnau |m.| Planta medicinal da Guiana inglesa.
muro #,1 # |m.| Construcção de pedra ou de tejolos, etc., própria para vedar qualquer terreno ou recinto, ou para fortificar um lugar, uma praça, etc. Construcção análoga, para separar terrenos ou recintos. Qualquer construcção para defesa, separação ou resguardo. Fig. Defesa. * O
mesmo que murada. * Bras. Lugar cerrado, para guardar colmeias. (Lat. murus)
muro #,2 # |m.| Prov. trasm. O mesmo que rato. (Cp. lat. mus, muris)
murocoça |f.| Bras. do N. Mosquito, espécie de carapaná.
murquir |v. i.| Prov. trasm. O mesmo que munquir.
murra #,1 # |f.| Mancha, que o fogo produz na pelle, quando êlle se aproxima muito do corpo. (Cp. mura 3 )
murra #,2 # |f.| Substância mineral, de que se faziam copos para beber. (Lat. murrha)
murraça |f.| Pop. O mesmo que murro.
murraco |m.| Prov. minh. Casca de vidoeiro, enrolada e sêca. Brandão de vidoeiro. (Cp. morrão)
murrha |f.| Substância mineral, de que se faziam copos para beber. (Lat. murrha)
murrhino |adj.| Feito de murrha, ou relativo a murrha. (Lat. murrhinus)
murrino |adj.| Feito de murra, ou relativo a murra. (Lat. murrhinus)
murro |m.| Pancada, dada com a mão fechada; sôco.
murrondo |m.| Árvore de Moçambique.
murta |f.| Gênero de plantas, que serve de typo ás myrtáceas. (Lat. murta)
murtal |m.| Terreno, onde crescem murtas.
murtefuge |m.| Gênero de peixes acanthopterýgios, (blen1348 nius ruber ).
murteira |f.| O mesmo que murta. (Do b. lat. murtaria)
murteiro |m.| Des. O mesmo que murteira, Cf. Filinto, X, 141. Variedade de uva.
murtilla |f.| Árvore fructı́fera do Rio-Grande-do-Sul. (De murta)
murtinha |f.| Casta de uva de Cascaes. (Cp. murteiro)
murtinheira |f.| Planta, que dá murtinhos. O mesmo que murta.
murtinho |m.| Baga de murta. Gênero de plantas myrtáceas do Brasil.
murtoseira |f.| Embarcação da ria de Aveiro. (De Murtosa, |n. p.| )
muru |m.| Planta canácea.
muruca |f.| Árvore de Angola.
muruci |m.| O mesmo que murici.
murucu |m.| Bras. Espécie de lança de pau vermelho, com a ponta de outra madeira e ervada.–É usada pelos Muras, como arma de guerra.
muruçuca |f.| Árvore silvestre do Brasil.
murucucu |m.| Árvore do norte do Brasil, muito applicada em construcções.
murucujá |m.| Bras. ant. O mesmo que maracujá.
murucututu |m.| Ave nocturna da região do Amazonas.
murugem |f.| Planta borragı́nea, (myosotis intermedia). (Do lat. mus, muris)
murumo |m.| Palmeira africana, de que se extrai um lı́quido vinoso e uma substância açucarada.
murumuru |m.| Espécie de palmeira do norte do Brasil.
murumuxaua |m.| Bras. O mesmo que tuxaua.
murundu |m.| Bras. do Rio. Montão de coisas. (Do quimbundo mulundu)
murungu |m.| Árvore leguminosa do Brasil.
murupamiri |m.| Árvore medicinal da região do Amazonas.
murupaúba |f.| Árvore silvestre do Brasil, provavelmente o
mesmo que mulungu.
murupi |m.| Espécie de pimenta do Brasil.
mururé |m.| Bras. do N. Planta nympheácea do valle do Amazonas, (nymphaea alba). * Bras. Ilhota fluctuante, que acompanha a corrente dos grandes rios do norte do Brasil.
mururu #,1 # |m.| Planta urticácea do Brasil.
mururu #,2 # |m.| Bras. do N. Achaque. Moléstia intermittente.
muruti |m.| Fruto do murutijeiro.
murutijeiro |m.| Palmeira silvestre do Brasil.
muruxaba |f.| Bras. Mulata, de mau comportamento.
muruxaua |m.| Bras. (Contr. de murumuxaua)
murviedro |m.| Variedade de videira brasileira.
murzá |m.| Nome, com que entre os Turcos se designam as pessôas nobres. (Cp. pers. mirzá)
murzela |f.| Planta euforbiácea, também conhecida por goéla de pato. (Da mesma or. que morzello?)
murzella |f.| Planta euphorbiácea, também conhecida por goéla de pato. (Da mesma or. que morzello?)
musa #,1 # |f.| Cada uma das nove deusas, que presidiam ás artes liberaes. Divindade, que se suppunha inspirar a poesia. Tudo que póde inspirar um poeta. A poesia. Inspiração poética. (Lat. musa)
musa #,2 # |f.| Espécie de bananeira asiática. * O mesmo que banana. Cf. Pant. de Aveiro, Itinerar., 32 v.º, (2.ª ed.). (Talvez de Musa, |n. p.| de um médico romano)1349
musaça |f.| Árvore araliácea de Angola.
musáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que têm por typo a bananeira. (De musáceo)
musáceo |adj.| Relativo ou semelhante á bananeira. (De
musa 2 )
musal |adj.| Relativo a musas. (De musa 1 )
musalengue |m.| Árvore angolense de Cazengo.
musambisambi |m.| Árvore do Congo.
musanda |f.| Árvore do Congo.
musango |m.| Pássaro conirostro da África.
musaranho |m.| Gênero de mammı́feros, que se alimentam de insectos, e a que pertence o musaranho vulgar, (sorex araneus, Lin.). (Lat. musaraneus)
musaria |f.| Ant. Tudo que diz respeito a bens de alma e anniversários religiosos.
musassa |f.| Árvore araliácea de Angola.
muscadı́nea |f.| Espécie de videira americana, denominada em Botânica vitis rotundifolia; uma das duas grandes secções, em que Planchon dividiu as videiras. (Do b. lat. muschatus)
muscardina |f.| Doença contagiosa dos bichos da seda. (Do b. lat. muschatus)
muscardı́nico |adj.| Relativo á muscardina. Doente de muscardina.
muscari |m.| Gênero de plantas liliáceas, de que há duas espécies. Jacinto bravo. (Do gr. moskhos)
muscarina |f.| Alcalóide, extrahido de uma espécie de agárico e que tem a propriedade de contrahir a pupilla ocular.
muscı́cola |adj.| Que vive ou vegeta nos musgos. (Do lat.
museus + colere)
muscı́neas |f.| pl. Divisão de plantas cryptogâmicas, que comprehende os musgos e as hepáticas. (De muscı́neo)
muscı́neo |adj.| Relativo ou semelhante aos musgos. (Do lat. muscus)
muscı́voro |adj.| Que se alimenta de môscas. (Do lat. musca + vorare)
muscologia |f.| Tratado dos musgos. (Do lat. muscus + gr. logos)
muscoso |adj.| O mesmo que musgoso.
musculação |f.| Exercı́cio dos músculos.
musculado |adj.| Que tem músculos. Cujos músculos se distinguem nitidamente, (em obras de pintura).
muscular |adj.| Relativo aos músculos. Próprio dos músculos: fôrça muscular.
muscularmente |adj.| Por meio dos músculos. Sob o ponto de vista muscular; quanto aos músculos. (De muscular )
musculatura |f.| Conjunto dos músculos do corpo humano. Vigor dos músculos. Maneira de representar os músculos, em pintura. (De muscular )
musculina |f.| Preparação de carne crua de vaca, sem gordura. * Chı́m. Substância, que se encontra unicamente no tecido muscular. (De músculo)
músculo |m.| Anat. Órgão carnudo, formado pela reunião de muitas fibras, e que serve para operar movimentos, sob a influência da vontade ou de uma excitação orgânica ou
mecânica. * Antiga máquina de guerra, para proteger os sitiantes. (Lat. musculus)
musculodérmico |adj.| Relativo á derme e ao systema muscular subjacente. (De musculoso + dérmico)
musculosidade |f.| Qualidade de musculoso; musculatura.
musculoso |adj.| Musculado; que tem músculos fortes. Que
musicógrapho tem a natureza dos músculos. Ext. Vigoroso. (Lat. musculosus)
musendesende |m.| Árvore do Congo.
musequere |m.| Árvore fructı́fera de Moçambique.
museu |m.| Templo das musas, (accepção p. us.). Ext. Lugar ou edifı́cio, em que se estudam artes, sciências, etc. Lugar, destinado não só a estudo, mas principalmente á reunião dos monumentos de bellas artes e sciências, dos objectos antigos, etc. * Fig. Reunião de coisas várias, variedade;
miscellânea. (Do lat. museum)
musgar |v. t.| Prov. alent. Queimar, chamuscar, o pêlo de (porco morto). (Cp. chamuscar )
musgo #,1 # |m.| Gênero de plantas cryptogâmicas, annuaes ou vivazes. (Lat. muscus)
musgo #,2 # |m.| Ant. O mesmo que músculo.
musgo #,3 # |m.| Ant. Talvez o mesmo que calção: “...um daquelles soldados veteranos com pelote pero joelho, uns musgos cortados...” Couto, Déc.
musgo #,4 # |adj.| Diz-se dos animaes, especialmente das ovelhas e carneiros, que têm as orelhas muito pequenas: aquella ovelha é musga. (Cp. lat. mus e muricus)
musgoso |adj.| Que produz musgo. Coberto de musgo: parede musgosa. Semelhante ao musgo. (Do lat. muscosus)
musguenta |f.| Variedade de uva preta. (De musguento) |adj.| Variedade de uva preta. (De musguento)
musguento |adj.| O mesmo que musgoso.
música |f.| Resultado da combinação de sons ou arte de os combinar, para que produzam effeito agradável. Producto desta arte. Execução de uma composição musical, por
meio da voz ou de instrumentos. Conjunto ou corporação de músicos. Philarmónica; orchestra. Fig. Qualquer conjunto de sons. * Em sentido primitivo, tudo que dizia respeito ás musas, tudo que dava ideia de coisa agradável ou bem disposta. * |Prov.| trasm. Chul. O mesmo que dinheiro. (Lat. musica)
musical |adj.| Relativo á música.
musicalmente |adv.| De modo musical.
musicante |adj.| P. us. Que toca ou canta música. Cf. Garrett, Frei Luı́s de S., 222.
musicar |v. i.| Cantar, trautear; tocar instrumento músico. (De música)
musicata |f.| Fanfarra; philarmónica. Execução de uma peça musical. (De música) |Fam.| Fanfarra; philarmónica. Execução de uma peça musical. (De música)
musicista |m.| Neol. bras. Apreciador ou amador de música. Cf. Jornal-do-Comm., do Rio, de 26-XI-900; Jorn.-doRecife, de 22-IX-900.
músico |adj.| O mesmo que musical: “...viola mais música e suave”. Sousa, Vida do Arceb., 188. Agradável ao ouvido. |M.| Aquelle que professa a arte musical, compondo peças, ou tocando, ou cantando. Aquelle que faz parte de uma philarmónica, orchestra ou banda regimental. Escol. Estudante não premiado. (Lat. musicus)
musicografia |f.| Tratado á cêrca da música. Arte de escrever música. (Cp. musicógrafo)
musicógrafo |m.| Aquele que escreve á cêrca da arte musical. Instrumento, para escrever música. (Do gr. musike + graphein)
musicographia |f.| Tratado á cêrca da música. Arte de escrever música. (Cp. musicógrapho)
musicógrapho |m.| Aquelle que escreve á cêrca da arte musical. Instrumento, para escrever música. (Do gr. musikemusicologia + graphein)
musicologia |f.| Arte da música. (Cp. musicólogo)
musicólogo |m.| Aquelle que discorre sôbre a arte musical; aquelle que literariamente se occupa de música. (Do gr.
musike + logos)
musicomania |f.| Paixão pela música. Loucura, caracterizada por uma excessiva paixão pela música. (De música + mania)
musicomanı́aco |m.| Aquelle que tem musicomania.
musicómano |m.| Aquelle que tem musicomania.
musicoterapia |f.| Tratamento terapêutico por meio da música. (Do gr. musike + therapeia)
musicoterápico |adj.| Relativo á musicoterapia.
musicotherapia |f.| Tratamento therapêutico por meio da
música. (Do gr. musike + therapeia)
musicotherápico |adj.| Relativo á musicotherapia.
musiquear |v. i.| O mesmo que musicar.
musiqueta #,(quê)# |f.| Pequeno trecho de música. Cf. Filodemo, IV, 2.
musiquia |f.| Ant. O mesmo que musicata.
musiquim |m.| Pop. Músico ordinário, pouco hábil.
muslemia |f.| O mesmo que moirisma. (De muslemo)
muslemo |adj.| O mesmo que muslim. Cf. Viterbo, Elucid., vb. muzlemo. Fig. Rude, grosseiro; rústico; incivil. (Cp. muslim)
muslim |adj.| O mesmo que muçulmano. (Cp. móslem)
musoso |m.| Pequena árvore angolense, de casca medicinal.
mussache |m.| Arbusto africano, (thalamiflora, De-Cand.), de fôlhas semelhantes ás do damasqueiro.
mussala |f.| Árvore africana, da |fam.| das leguminosas.
mussale |f.| Peneira africana, em fórma de jarro.
mussalo |m.| Árvore intertropical, leguminosa. O mesmo que
mussala?
mussamba #,1 # |f.| Árvore africana, com grandes camadas de liber, impregnado de matéria còrante.
mussamba #,2 # |f.| Instrumento, semelhante á puita, e usado entro os Indı́genas de San-Thomé.
mussambé |m.| Planta capparidácea do Brasil.
mussambo |m.| Enfeite de metal, com que na Lunda se aperta a parte inferior das tranças dos cabellos.
mussanda |f.| Árvore africana, de fôlhas compostas e alternas, e flôres brancas em grandes espigas.
mussandala |f.| Planta herbácea africana, da |fam.| das papaveráceas, (argemona mexicana).
mussande |m.| Trapo, com que os Lundeses resguardam as partes pudendas.
mussandeira-sangue |f.| Arbusto africano, herbáceo, da |fam.| das leguminosas.
mussangará |m.| Árvore de Moçambique.
mussanhi |m.| Árvore de Angola.
mussão |m.| Personagem que, junto de alguns sobas, na África Occidental, exerce funcções de ministro. Cf. Camillo, Noites de Insómn., I, 69.
mussapo |m.| Pequena árvore africana, muito ramosa.
mussegueia |f.| Planta africana, da |fam.| das cucurbitáceas.
musselemano |adj.| (V. muçulmano). Cf. Latino, Elogios, 58 e 59.
musselina |f.| Tecido leve e transparente, de algodão; cassa. Ext. Estofo de lan ou seda, muito leve. (Cp. cast. muselina)
mussemba |f.| Árvore intertropical, da |fam.| das legumino1350 sas, (albizzia coriarea, Welw.?), de fôlhas glabras e flôres hermaphroditas.
mussesse |m.| Árvore africana, de amplas fôlhas decompostas.
mussitação |f.| Movimento automático dos lábios, produzindo murmúrio ou som confuso. (Lat. mussitatio)
mussitar |v. i.| Ant. Falar em voz baixa. Murmurar; cochichar. (Lat. mussitare)
mussó |m.| T. da Índia port. Pilão, para descascar arroz.
mussoco |m.| Tributo, pago ao governo português pelos colonos indı́genas de Moçambique. Tributo, que pagam aos seus régulos os pretos dos districtos centraes de Moçambique.
mussombe |m.| Árvore africana, muito copada, de fôlhas simples, lanceoladas, e flôres miúdas, polysépalas.
mussombo |m.| Designação vulgar, na Lunda, de uma robusta árvore, de fôlhas alternas, lustrosas, e frutos de pericarpo escarlate.
mussorongos |m.| pl. Congueses, que habitam ao lado esquerdo do Zaire.
mussu |m.| O mesmo que mussum.
mussuco |m.| Árvore de Angola.
mussuesso |m.| Ave africana, (passer diffusus, Smith).
mussulmano |m.| (e der.) (V. muçulmano, que é |adj.| (e der.) (V. muçulmano, que é
melhor orthogr.)
mussum |m.| Espécie de enguia do Brasil.
mussumba |f.| Arbusto africano, esguio, de grandes fôlhas alternas e estipuladas, e flôres hermaphroditas.
mussunda |f.| Árvore da ilha de San-Thomé.
mussununga |f.| Bras. Terreno arenoso e húmido.
mussurana |f.| Corda, com que os Indı́genas do Brasil atavam os prisioneiros.
mustelı́deo |adj.| Relativo ou semelhante á doninha. |M.| pl. Famı́lia de mammı́feros carnı́voros, que tem por typo a doninha. (Do lat. mustela + gr. eidos)
mustelino |adj.| O mesmo que mustelı́deo.
musteriano |adj.| Geol. O mesmo que glaciário, segundo
Mortillet, se bem que alguns o confundem com préglaciário.
mustı́metro |m.| O mesmo ou melhor que mostı́metro. (T. hýbr., do lat. mustum + gr. metron)
musuar |m.| Nassa de arame, usada nos rı́os do norte do paı́s.
musuno |m.| Arbusto angolense, trepador, semelhante ás silvas do nosso paı́s.
musurana |f.| O mesmo que mussurana. Cf. Gonç. Dias, Poesias, 24.
mutá |m.| Bras. Estrado, construido no mato, e no qual o caçador se colloca á espera da caça. (T. tupi)
mutá-mutá |f.| Planta trepadeira do Brasil.
mutabeia |f.| Gênero de plantas ebenáceas.
mutabilidade |f.| Qualidade do que é mudável; instabilidade; volubilidade. (Lat. mutabilitas)
mutação |f.| Mudança, alteração e substituição. Volubilidade, inconstância. Mudança de scenário, nos theatros. (Lat. mutatio)
mutacismo |m.| Repetição abusiva da letra m em muitas palavras da mesma phrase. (Do nome da letra gr. mu)
mutala-mema |f.| (V. olha-a-água)
mutala-menha |f.| Formosa árvore angolense, (lonchocarpus sericeus; segundo outros, milletia drastica).
mutalara |f.| Arbusto fructı́fero de Moçambique.1351
mutali-cumbi |m.| Árvore de Angola.
mutamba |f.| Árvore byttneriácea do Brasil. * O mesmo que mucungo.
mutambo |m.| O mesmo que mutamba.
mutan |m.| Bras. do N. Palanque de caçador, que espera a caça no mato. O mesmo que mutá.
mutança |f.| Mús. Troca de nomes, que no solfejo antigo só se effectuava com seis notas, quando o canto excedia os limites de uma deducção, mudando de propriedade. (Cp. lat. mutare)
mutanos |m.| pl. |Prov.| Mólho de tojo ou de ramos de pinho. (Cp. motano, que parece melhor orthogr.)
mutanta |f.| Robusta árvore africana, de tronco bojudo, fôlhas simples, e flôres amarelas.
mutatório |adj.| Que muda. Que serve para fazer mudança. (Lat. mutatorius)
mutável |adj.| O mesmo que mudável. (Lat. mutabilis)
mutazilitas |m.| pl. Seita religiosa, que admitte uma mansão intermediária ao inferno e ao paraı́so, mansão differente do purgatório christão.
mutelatete |m.| Árvore angolense.
mutele |m.| Árvore africana, elegante e copada, de fôlhas simples, e frutos globosos, dehiscentes.
mutelina |f.| Planta umbellı́fera, (meum mutellina, Gaertner). (De Mutel, |n. p.| )
mutenga |f.| Árvore de Angola.
mutenge |m.| Árvore angolense. O mesmo que mutenga?
mutepa |f.| Árvore africana, de seiva leitosa, fôlhas cordiformes e frutos syncarpados. (T. lund.)
mutete #,1 # |m.| Árvore silvestre, intertropical, (haronga madagascariensis?).
mutete #,2 # |m.| Árvore africana, (pterocarpus erinaceus, Bak.).
mutia |f.| Formosa árvore angolense, de fôlhas pretas, e cujo fruto tem um caroço, de que se extrai bom azeite.
mutialare |m.| Árvore angolense.
mutiati |m.| Árvore de Angola, no Bumbo.
mutico |m.| Ave insectı́vora, que vive junto dos rios, em Angola.
mutil |f.| pl. Insectos hymenópteros.
mutilação |f.| Acto ou effeito de mutilar. (Lat. mutilatio)
mutilado |m.| Aquelle a quem falta um membro. (De mutilar )
mutilador |m.| O que mutila. (Lat. mutilator ) |adj.| O que mutila. (Lat. mutilator )
mutilão |m.| (?) “Nos mutilões das escadas acostumam trazer senhos falções...” Fern. Oliveira, Arte da Guerra do Mar, fol. 47, v.º
mutilar |v. t.| Privar de algum membro. Cortar (um membro do corpo). Fig. Cortar qualquer membro ou parte. Desramar. Truncar. Destruir parte de. Depreciar, amesquinhar. Deturpar: mutilar um texto. (Lat. mutilare)
mútilo |m.| Mutilado. (Lat. mutilus) |adj.| Mutilado. (Lat. mutilus)
mutirão |m.| Bras. O mesmo que mutirom.
mutirom |m.| Bras. O mesmo que muxirão.
mutirum |m.| Bras. do N. O mesmo que muxirão.
mutı́sia |f.| Planta trepadeira do Brasil.
mutismo |m.| Qualidade de mudo; mudez; taciturnidade. (Do lat. mutus)
mutôa |f.| Árvore de Moçambique.
mutóbue |m.| Árvore moçambicana, própria para almadias, tabuado, etc.
mutom |m.| Pássaro azul das regiões do Amazonas.
mutune
mutom-utom |m.| Arbusto dos pântanos africanos, (dissolis grandiflora).
mutomboti |m.| Árvore de Angola.
mutona |f.| Árvore de Angola, de madeira forte e de muitas applicações.
mutonatona |f.| Árvore angolense.
mutongatonga |f.| Árvore de Moçambique. O mesmo que
mutonatona?
mutongolo |m.| Árvore de Angola.
mutonto |f.| Árvore africana. Cf. Capello e Ivens, De Angola, I, 383.
mutontola |f.| Árvore angolense.
mutonuti |m.| Árvore de Angola.
mutopa |f.| Cachimbo africano, feito de uma cabaça de collo alto.
mutove |m.| Grande árvore fructı́fera de Moçambique, espécie de figueira.
mutra |f.| Ant. O mesmo que sinete. Cf. Peregrinação, 36 e 177.
mutrar |v. t.| Ant. Pôr mutra em. Cf. Peregrinação, LXXXVII.
mutuação |f.| Acto ou effeito de mutuar. Permutação, troca. Acto de dar ou tomar emprestado. Empréstimo. (Lat. mutuatio)
mutuador |m.| Aquelle que mutua ou empresta. Cf. Castilho, Avarento, 95.
mutual |adj.| Des. (V. mútuo)
mutualidade |f.| Estado do que é mútuo ou recı́proco. Permutação. (De mutual )
mutualista |m.| Pessôa, que faz parte de uma companhia de seguros ou de soccorros mútuos. * |Adj.| Relativo a soccorros mútuos: o congresso mutualista de Marselha em 1886... (De mutual ) |f.| Pessôa, que faz parte de uma companhia de seguros ou de soccorros mútuos. * |Adj.| Relativo a soccorros mútuos: o congresso mutualista de Marselha em 1886... (De mutual )
mutualistamente |adv.| De modo mutualista. Cf. Oliv.
Martins, Port. nos Mares, 243.
mutuamente |adv.| De modo mútuo; de parte a parte, reciprocamente.
mutuante |m.| , |f.| Pessôa, que mutúa. Indivı́duo, que dá por empréstimo. (Lat. mutuans) |adj.| Pessôa, que mutúa. Indivı́duo, que dá por empréstimo. (Lat. mutuans)
mutuar |v. t.| Trocar entre si, (falando-se de mais de um indivı́duo ou de collectividades). Permutar. Dar de empréstimo; tomar (como empréstimo). (Lat. mutuari)
mutuário |m.| Aquelle que recebe alguma coisa por empréstimo. (Lat. mutuarius)
mutuatário |m.| O mesmo que mutuário.
mutuca |f.| Espécie de môsca da região do Amazonas.
mutucuna |f.| Espécie de môsca da região do Amozonas.
mutuge |m.| Árvore angolense, (miristica angolensis, Welw.).
mutula |f.| T. de Angola. Espécie de leito, formado por quatro forquilhas que sustentam duas varas, sôbre que se atravessam paus recobertos por uma esteira. Cf. Capello e Ivens, I, 295.
mútulo |m.| Modilhão quadrado, em cornija de ordem dórica. (Lat. mutulus)
mutum |m.| Ave gallinácea do Brasil.
mutumbu |m.| Árvore moçambicana, cuja madeira se emprega em almadias, tabuado, etc.
mutunda |f.| O mesmo que mutundo.
mutundo |m.| (V. cangalulo)
mutune |m.| Árvore medicinal de Angola, o mesmo que cabul. Nome de outra árvore igualmente, hypericı́nea, (harongamutunge
madagascariensis, Chois.).
mutunge |m.| Árvore de Angola, (haronga madagascariensis), o mesmo que mutune.
mutungo |m.| Pequena árvore africana, de fôlhas simples, glabras, brevemente estipuladas, e flôres hermaphroditas.
mutunte |m.| Árvore de Angola.
mútuo |adj.| Que se permuta entre duas ou mais pessôas ou coisas; recı́proco: soccorros mútuos. |M.| Empréstimo; permutação. Reciprocidade. Contrato, em que se empresta um objecto, que deve sêr restituı́do no mesmo gênero, quantidade e qualidade. (Lat. mutuus)
mutuque |m.| Arbusto angolense.
mutuqueiro |m.| Bras. do N. Lugar, onde há muitas mutucas. Grande quantidade de mutucas.
muturi |m.| Bras. Castanha de caju, que se emprega como adubo em vários guisados, em-quanto é verde.
muturicus |m.| pl. Bras. Trı́bo de aborı́genes do Pará.
muturuti |m.| Arvore de Angola.
mututi |m.| Árvore da região do Amazonas.
mututu |m.| Pequena árvore esterculiácea de Angola.
muungo |m.| Nome angolense da teca.
muvandi |m.| Árvore do Congo.
muviú |m.| Arvoreta angolense, que cresce na areia e entre pedras.
muvovo |m.| Árvore angolense.
muvuga |f.| Formosa árvore africana, de fôlhas simples, alternas, glabras, com cachos de flôres polysépalas, brancoamareladas.
muxara |f.| Ant. Agasalho, asylo. (T. as.)
muxaxa |f.| Árvore angolense.
muxiba |f.| Bras. Carne magra; pelhancas. (Talvez do quimbundo)
muxicongos |m.| pl. Congueses, que habitam ao sul de SanSalvador do Congo.
muxiloxilo |m.| Árvore robusta, da |fam.| das verbenáceas, (vitex cuniata?).
muxinga |f.| Bras. Sova; tunda. Azorrague. (Quimb. muxinga)
muxirão |m.| Bras. Auxı́lio, a que se prestam reciprocamente, durante um dia, os pequenos agricultores, no tempo das plantações e colheitas. (Do tupi)
muxiri |m.| Arbusto leguminoso de Angola, (eriosema muxiria, Baker).
muxirom |m.| Bras. O mesmo que muxirão.
muxuango |m.| Bras. O mesmo que caipira.
muxuri |m.| Árvore tinctória da região do Amazonas.
muzangala-cachico |m.| Arbusto africano, de caule subterrâneo, herbáceo, de flôres solitárias e corolla amarela.
muzeba |f.| Árvore africana, da |fam.| das leguminosas.
muzemba |f.| Grande árvore africana, (albizzia coriaria, Welw.).
muzenza |f.| Arbusto africano, muito espinhoso, de fôlhas
miúdas e flôres côr de rosa.
muzimbas |m.| pl. Antigo povo selvagem que, procedendo do centro da África, invadiu no século XVI a costa oriental, desde Moçambique a Melinde. Cf. Couto, Déc.
muzimo |m.| T. da Áfr. Or. Port. Adivinho; feiticeiro.
muzombe |m.| (V. mussombo)
múzua |f.| Trepadeira africana.
muzuco |m.| Árvore intertropical, da |fam.| das leguminosas.
muzuemba |f.| Árvore angolense, de casca adstringente. Não será o mesmo que muzemba?
muzumba |f.| Pequena árvore leguminosa de Angola, (milletia versicolor, Welw.).
muzumbo |m.| O mesmo que muzumba.
muzuna |f.| Moéda de prata, em Marrocos.
muzungo #,1 # |m.| O mesmo que português, entre os indı́genas do Lui, em África.
muzungo #,2 # |m.| Pequena árvore africana, (piptadenia africana, Hook.).
muzuzo |m.| Grande serpente angolense, (siminophis bicolor ).
muzuzuros |m.| pl. Uma das trı́bos cafreaes de Tete e Zumbo.
myagro |m.| Planta crucı́fera.
myalgia |f.| Dôr nos músculos. (Do gr. mus + algos)
mycélio |m.| Parte filamentosa do thallo do fungo. Filamentos que, partindo das raı́zes do mı́ldio, se insinuam entre as paredes das céllulas das fôlhas da videira. (Do gr. mukes, cogumelo)
mycênico |adj.| Relativo a Mycenas: a arte mycênica em Portugal.
mycetographia |f.| Descripção ou história dos cogumelos. (Do gr. mukes + graphein)
mycetográphico |adj.| Relativo á mycetographia.
mycetologia |f.| O mesmo que mycologia.
mycetoma |m.| Med. Moléstia parasitária. (Do gr. mukhes)
mycetóphagos |m.| pl. Gênero de insectos coleópteros. (Do gr. mukes + phagein)
mycogenia |f.| Producção de mucedı́neos. (Do gr. mukes + genos)
mycogênico |adj.| Relativo á mycogenia. Que produz mucedı́neos.
mycologia |f.| Tratado dos cogumelos. (Cp. mycólogo)
mycologista |m.| Aquelle que é versado em mycologia ou trata desta sciência. (Do gr. mukes + logos) |adj.| Aquelle que é versado em mycologia ou trata desta sciência. (Do gr. mukes + logos)
mycólogo |m.| Aquelle que é versado em mycologia ou trata desta sciência. (Do gr. mukes + logos) |adj.| Aquelle que é versado em mycologia ou trata desta sciência. (Do gr. mukes + logos)
mycose |f.| Saliência esponjosa, em fórma de cogumelo. Princı́pio açucarado da cravagem do centeio. (Do gr. mukes)
mycótico |adj.| Que tem natureza microbiana. (Do gr. mukes, cogumelo)
myctéria |f.| Gênero de aves pernaltas. (Do gr. mukter )
mycterismo |f.| Neol. Zombaria. Carranca, má catadura. Cf. Pacheco, Promptuário. (Gr. mukterismos)
mydrı́ase |f.| Paralysia da ı́ris. * Dilatação da pupilla ocular. (Gr. mudriasis)
mydriático |adj.| Relativo á mydrı́ase. * Que produz a dilatação da pupilla.
mydrol |m.| Composto chı́mico, de applicação mydriática.
myelasthenia |f.| Med. Fraqueza da medulla espinhal, impotência da medulla. Cf. Sousa Martins, Nosographia. (Do gr. muelos + a priv. + sthenos)
myelatelia |f.| Med. Desenvolvimento incompleto da medulla espinhal. (Do gr. muelos + ateles)
myelencephálico |adj.| Relativo ao myelencéfalo.
myelencéphalo |m.| Conjunto dos órgãos, que formam o systema nervoso central, e comprehendem o encéphalo e a
medulla espinhal. (Do gr. muelos, e encéphalo)
myelina |f.| Substância medullar, contida nos tubos nervosos. (Do gr. muelos)
myelite |f.| Inflammação da medulla espinhal. * Geol. Uma1353 das variedades mais importantes do caulim. (Do gr. muelos)
myelo-sarcoma |m.| Sarcoma da medulla dos ossos. (Do gr. muelos + sarkoma)
myelócyto |m.| Elementos da substância pardacenta do systema encéphalo-rachı́dio. (Do gr. muelos + kutos)
myelóide |adj.| Relativo á medulla dos ossos. Parecido á
medulla dos ossos. (Do gr. muelos + eidos)
myeloma |m.| Med. Tumor medullar. (Do gr. muelos)
myelomacia |f.| Med. Amollecimento da espinhal-medulla. (Do gr. muelos + malakia)
myelopathia |f.| Med. Affecção da medulla-espinhal. (Do gr. muelos + pathos)
myelosclerose |f.| Med. Esclerose da medulla espinhal.
mýgala |f.| Grande aranha, vulgar ao sul da Europa, e cuja
mordedura produz inchação. (Gr. mugale)
mygálidas |m.| pl. Zool. Famı́lia de aranhas. (Do gr. mugale + eidos)
myginda |f.| Gênero de plantas celastrı́neas. (De Mygind, |n. p.| al.)
myı́ase |f.| Med. Doença, causada pela larva de certos dı́pteros. (Do gr. muia, môsca)
myiocéphalo |m.| Med. Espécie de estaphyloma, que forma um pequenino tumor arredondado e escuro. (Do gr. muia + kephale)
myiodopsia |f.| Med. Turvação visual, a que se dá vulgarmente o nome de môscas volantes. (Do gr. muiodes)
myiologia |f.| Tratado ou descripção das môscas. (Do gr.
muia + logos)
myiológico |adj.| Relativo á myiologia.
myite |f.| Inflammação nos músculos. (Do gr. mus)
mylabres |m.| pl. Insectos coleópteros, da |fam.| dos vesicantes.
mýleo |adj.| Anat. Relativo aos dentes molares. (Do gr. mulos)
myloglosso |m.| Conjunto de fibras musculares, que vão da
maxilla inferior á pharynge, passando por baixo dos dentes
molares. (Do gr. mulos + glossa)
mylóide |adj.| O mesmo que mýleo.
mylord |m.| Espécie de cabriolé de quatro rodas. Burl. Que tem apparência de rico e nobre. Figurão. (Ingl. mylord )
myôa |f.| Mollusco acéphalo. (Do lat. myo)
myocárdio |m.| Anat. A parte muscular do coração. (Do gr.
mus + kardia)
myocardite |f.| Inflammação da substância muscular do coração. (Do gr. mus + kardia)
myocele |m.| Tumor muscular. (Do gr. mus + kele)
myocelite |f.| Med. Inflammação dos músculos do baixo ventre. (Do gr. mus + kóslia)
myodynia |f.| Dôr nos músculos; rheumatismo muscular. (Do gr. mus + odune)
myographia |f.| Descripção dos músculos. (Cp. myógrapho)
myográphico |adj.| Relativo á myographia.
myógrapho |m.| Instrumento, que representa graphicamente a contracção dos músculos. (Do gr. mus + graphein)
myoide |adj.| Diz-se do tumor formado de fibras musculares. (Do gr. mus + eidos)
myolemma |f.| Anat. Tubo transparente, que contém fibrilhas musculares. (Do gr. mus + lemma)
myólise |f.| Med. Resolução da fibra muscular em seus elementos constitutivos. (Do gr. mus + lusis)
myrı́ade
myologia |f.| O mesmo que myographia. (Do gr. mus + logos)
myológico |adj.| Relativo á myologia.
myoma |m.| Med. Tumor, formado principalmente de tecido
muscular. (Do gr. mus, muos)
myomalacia |f.| Med. Amollecimento dos músculos. (Do gr.
mus + malakia)
myomérico |adj.| Relativo ao myómero.
myomério |m.| O mesmo que myómero.
myómero |m.| Parte muscular do metâmero. (Do gr. mus,
muos + meros)
myómetro |m.| Instrumento, imaginado para medir o encurtamento dos músculos no ôlho estrábico. (Do gr. mus + metron)
myóparo |m.| Espécie de navio antigo e ligeiro, usado por piratas. (Gr. muoparon)
myopas |f.| pl. Gênero de insectos dı́pteros. (Do gr. muia + ops)
myopathia |f.| Med. Qualquer affecção muscular. (Do gr.
mus, muos + pathos)
mýope |m.| Pessôa, que tem a vista muito curta, ou que soffre myopia. Fig. Pessôa pouco intelligente ou perspicaz. |Adj.| Que soffre myopia.–A pronúncia exacta é miópe, mas não se usa. (Do gr. muops) |f.| Pessôa, que tem a vista muito curta, ou que soffre myopia. Fig. Pessôa pouco intelligente ou perspicaz. |Adj.| Que soffre myopia.–A pronúncia exacta é miópe, mas não se usa. (Do gr. muops)
myopia |f.| Imperfeição da vista, que só permitte vêr os objectos a pequena distância do ôlho. Vista curta. Fig. Falta de perspicácia. (Do gr. muopia)
myoplasma |m.| Plasma muscular. (Do gr. mus + plassein)
myoporı́neas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que têm por typo o myóporo. (De myoporı́neo)
myoporı́neo |adj.| Relativo ou semelhante ao myóporo.
myóporo |m.| Gênero de arbustos, originários da NovaHolanda, (myoporum acuminatum, Brown.). (Do gr. muia + poros)
myopresbyta |m.| Med. Diz-se do indivı́duo, que é mýope de um ôlho e presbyta do outro. (De mýope + presbyta) |adj.| Med. Diz-se do indivı́duo, que é mýope de um ôlho e presbyta do outro. (De mýope + presbyta)
myosalgia |f.| Med. O mesmo que myalgia.
myose |f.| Contracção permanente da pupilla. (Do gr. muein)
myosite |f.| Med. Inflammação dos músculos. (Do gr. mus, muos)
myosota |f.| Gênero de plantas borragı́neas, cuja espécie principal, de flôres miúdas e azues, é o forget-me-not dos inglêses, que corresponde a não-te-esqueças. (Lat. myosota)
myosótis |f.| (V. myosota)
myospasia |f.| Med. Qualquer moléstia nervosa, que se traduz em espasmos. (Do gr. mus + spasis)
myosuro |m.| Planta ranunculácea. (Do gr. muos + oura)
myótico |adj.| Relativo á myose.
myotomia |f.| Operação, que tem por objecto a dissecção dos músculos. (Do gr. mus + tome)
myotómico |adj.| Relativo á myotomia.
myótomo |m.| Instrumento cirúrgico, para fazer incisão num
músculo debaixo da conjunctiva. (Do gr. mus, muos + tome)
mýria |f.| pref. (designativo de déz vezes mil ) (Do. gr. murioi)
myrı́ade |f.| Número de déz mil. Fig. Grande quantidade, quantidade indefinida. (Gr. murias)myriagramma
myriagramma |m.| Pêso de déz mil grammas. (De mýria... + gramma)
myrialitro |m.| Número de déz mil litros. (De mýria... + litro)
myriâmetro |m.| Medida itinerária, de déz mil metros. (De
mýria + metro)
myriana |f.| Animal radiário das grandes profundidades do Oceano.
myriantho |m.| Árvore cucurbitácea da África. (Do gr. murias + anthos)
myriápode |adj.| Que tem muitos pés. |M.| pl. Classe de insectos ápteros, que se distinguem por grande número de pés. (Do gr. murias + pous, podos)
myriare |m.| Extensão de déz mil ares ou de um quilómetro quadrado. (De mýria... + are)
mýrica |m.| Gênero único de plantas dicotyledóneas da Ásia e da América, também conhecido por tamargueira. (Do gr. murike)
myricáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo o mýrica.
myringite |f.| Med. Inchação no ouvido.
myriodésmeas |f.| pl. Bot. Trı́bo de algas fucáceas. (Do gr. murioi + desme)
myriógono |m.| Supposto polygono de déz mil lados. (Do gr. murias + gonos)
myriophtalmo |adj.| Zool. Que tem grande quantidade de olhos. (Do gr. murias + ophtalmos)
myriophyllo |m.| Gênero de plantas halorágeas. (Do gr.
murias + phullon)
myriópode |adj.| O mesmo que myriápode, e orthogr. mais correcta.
myristicáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a moscadeira. (Do gr. muristikos)
mýrmecas |m.| pl. Insectos hymenópteros, com antennas cerdosas, abdome redondo e aguilhão. (Do gr. murmex )
myrmécio |m.| Med. Espécie de verruga, que apparece principalmente na palma da mão e na planta do pé. (Gr. murmekion)
myrmecologia |f.| Tratado á cêrca das formigas. (Do gr.
murmex + logos)
myrmecológico |adj.| Relativo á myrmecologia.
myrmecóphago |adj.| Zool. Que se alimenta de formigas. (Do gr. murmex + phagein)
myrmeleão |m.| Gênero de insectos neurópteros. (Do gr.
murmex + leon)
myrmeleoniano |adj.| Diz-se de certos insectos neurópteros. (De myrmeleão)
myrobálano |m.| Designação genérica de vários frutos sêcos, procedentes da Índia, e que se applicavam unicamente em preparações pharmacêuticas. Cp. mirabólano e mirobálano. (Lat. myrobalanum)
myronato |m.| Gênero de saes, formados pelo ácido myrónico com uma base. (Cp. myrónico)
myrónico |adj.| Diz-se de um ácido crystallizável, que é um dos princı́pios da mostarda. (Do gr. muron, perfume)
myrosina |f.| Substância albuminóide, que produz a essência de mostarda preta. (Do gr. muron)
mýrospermina |f.| Essência, extrahida de mirospermo.
myrospermo |m.| Árvore leguminosa, que produz o bálsamo do Peru. (Do gr. muron + sperma)
myroxilina #,(csi )# |f.| Substância insolúvel, contida na es1354 sência do bálsamo do Peru. (De myroxylo)
myróxilo #,(csi )# |m.| Gênero de plantas leguminosas, a que pertencem as árvores que dão os bálsamos do Peru e de Tolu. (Do gr. muron + xulon)
myrrha |f.| Planta e resina, o mesmo que mirra 1 . Planta terebinthácea das cercanias do Mar-Vermelho. Goma resinosa desta planta. (Lat. myrrha)
myrrhı́nio |m.| Gênero de plantas myrtáceas.
myrrhite |f.| Ágata amarela.
myrsina |f.| Gênero de plantas tropicaes. (Do gr. mursine)
myrsineáceas |f.| pl. |Fam.| de plantas, que tem por typo a
myrsina. (De myrsineáceo)
myrsineáceo |adj.| Relativo ou semelhante á myrsina.
myrsı́neas |f.| pl. O mesmo que myrsineáceas.
myrsiphyllo |m.| Gênero de plantas liliáceas. (Do gr. mursine + phullon)
myrtáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a
murta. (De myrto)
mýrteas |f.| pl. Bot. Trı́bo de myrtáceas. (De mýrteo)
myrtedo #,(tê)# |m.| Lugar, onde crescem myrtos. Cf. Castilho, Geórg., 123. (Do lat. myrtetum)
mýrteo |adj.| Relativo a murta ou a myrto. Feito de murta. Em que cresce a murta. (Lat. myrteus)
myrtifloras |f.| pl. Ordem de plantas, que comprehende as
myrtáceas e as punicáceas. (Do lat. myrtus + flos, floris.)
myrtiforme |adj.| Semelhante á folha do myrto. (De myrto + fórma)
myrtillo |m.| Designação especı́fica de uma espécie de murtinho, (vaccinium myrtillus).
myrtı́neas |f.| pl. (V. myrtáceas)
myrto |m.| O mesmo que murta. (Lat. myrtus)
myrtóide |adj.| O mesmo que myrtoı́deo.
myrtoı́deo |adj.| Semelhante ao myrto. (Do gr. murtos + eidos)
myrtoso |adj.| Que tem myrto; em que há myrto. (Lat. myrtuosus)
mysta |m.| Noviço, no antigo culto de Ceres. Sacerdote, iniciado nos pequenos mystérios de Elêusis. (Lat. mysta)
mystagogia |f.| Iniciação nos mystérios de uma religião. (Cp. mystagogo)
mystagogo #,(gô)# |m.| Sacerdote, que iniciava nos mystérios da religião. Ext. Iniciador, mentor. (Do gr. mustes + aqein)
mystério |m.| Culto secreto no polytheı́smo. Tudo que na religião christan se apresenta como objecto de fé, e que é impenetrável á razão humana. Tudo que tem causa occulta. Aquillo que é incomprehensivel. Segrêdo. Reserva, cautela. Composição dramática na Idade-média, cujo assumpto era tirado da sagrada escriptura ou da vida dos santos. Pl. * Açor. Lavas a descoberto, que tornam pedregoso o solo. (Lat. mysterium)
mysteriosamente |adv.| De modo mysterioso. Em segrêdo.
mysterioso |adj.| Em que há mystério; inexplicável. Que tem modos enigmáticos, que faz segrêdo de coisas insignificantes. |M.| Qualidade do que é mysterioso. (De mystério)
mýstica |f.| Estudo das coisas divinas ou espirituaes. (Cp. mýstico)
mysticamente |adv.| De modo mýstico.
mysticidade |f.| Qualidade de mýstico; mysticismo.
mysticismo |m.| Crença religiosa ou philosóphica, que admitte communicação occulta entre o homem e a divindade.1355 Devoção religiosa. Tendência, para acreditar no sobrenatural. (De mýstico)
mýstico |adj.| Que contém o carácter de allegoria, (falando-se de coisas religiosas). Mysterioso. Relativo á vida espiritual. Relativo á devoção religiosa; devoto: vida mýstica. Pop. Bem feito. Saboroso. Catita, peralta. |M.| Aquelle que professa o mysticismo. Aquelle que é muito devoto. Aquelle que escreve á cêrca do mysticismo. (Gr. mustikos)
mystificação |f.| Acto ou effeito de mystificar.
mystificado |adj.| Illudido; burlado. (De mystificar )
mystificador |m.| O que mystifica. |adj.| O que mystifica.
mystificante |adj.| Que mystifica.
mystificar |v. t.| Abusar da credulidade de. Burlar, lograr. (Do fr. mystifier )
mystro |m.| Medida para lı́quidos, entre os antigos Gregos, que também tinham uma medida agrária do mesmo nome. (Lat. mystrum)
mytacismo |m.| O mesmo ou melhor que mutacismo.
mytaes |m.| pl. Ant. O mesmo que mites.
mythicamente |adv.| De modo mýthico; á maneira de
mytho; fabulosamente.
mýthico |adj.| Relativo aos mythos ou que é de natureza dêlles; fabuloso. (Lat. mythicus)
mythificação |f.| Acto de mythificar.
mythificar |v. t.| Converter em mytho; tornar mýthico. Cf. Th. Braga, Modernas Ideias, I, 366. (Do lat. mythos + facere)
mythismo |m.| Neol. Sciência dos mythos.
mytho |m.| Passagem ou particularidade da fábula. Exposição symbólica de um facto; fábula. Fig. Coisa inacreditável, que não tem realidade. Enigma. (Do lat. mythus)
mythographia |f.| Descripção de mythos. (Cp. mytógrapho)
mythográphico |adj.| Relativo á mythographia.
mythógrapho |m.| Aquelle que escreve á cêrca dos mythos. (Do gr. muthos + graphein)
mythologia |f.| História das divindades do paganismo. Conjunto de fábulas. Explicação dos mythos. (Cp. mythólogo)
mythologicamente |adv.| De modo mythológico.
mythológico |adj.| Relativo á Mythologia.
mythologismo |m.| O mesmo que mythismo.
mythologista |m.| Aquelle que é versado em Mythologia ou escreve a respeito della. (Do gr. mutos + logos)
mythólogo |m.| Aquelle que é versado em Mythologia ou escreve a respeito della. (Do gr. mutos + logos)
mytilicultura |f.| Arte de criar e multiplicar os mexilhões. Processo para a fecundação artificial dos mexilhões. (Do lat. mytilus + cultura)
mytilóides |m.| pl. Famı́lia de molluscos, que tem por typo o mexilhão. (Do lat. mytilus + gr. eidos)
mytilotoxina |f.| Ptomaı́na tóxica, que se extrai de certos
mexilhões. (Do gr. mytilos + toxikos)
myúro |adj.| Diz-se do pulso, que enfraquece progressivamente. (Do gr. mus + oura)
myva |f.| Preparado pharmacêutico, espécie de geleia, em que entra sumo de frutos e suco de carne.
myxa |f.| Parte superior da mandı́bula das aves. (Do gr. muxa)
myxedema |m.| Med. Doença nervosa, caracterizada pela tumefacção dos tegumentos, perturbação intellectual e
myzocéphalo atrophia do corpo thyroı́deo. (Do gr. muxa + oidema)
myxoma |m.| Tumor do tecido mucoso. (Do gr. muxa)
myxomycetos |m.| pl. Nome de uma ordem de cogumelos. (Do gr. muxa + mukes)
myzocéphalo |adj.| Zool. Que tem cabeça em fórma de ventosa ou sugadoiro. (Do gr. muzein + kephale)