o #,1 (ó)# |m.| Décima quinta letra do alphabeto português. Ext. Cı́rculo, anel, qualquer objecto de feitio análogo ao daquella letra. |Abrev.| de Oéste. Figura numérica, que se chama cifra ou zero. Em música, designa o orifı́cio dos instrumentos de sôpro, ou a corda que, em dado momento, não funcciona. * Como letra numeral, significou 11. * Na música também era sinal para se abrir inteiramente a bôca.
o #,2 (u)# |Art.| def., |m.| , sing. (Ant. lo, do lat. illum)
o #,3 (u)# |pron.| demonstr., |m.| , sing. (que se emprega em lugar de um substantivo ou de uma phrase considerada substantivamente)
ó #,1 # |interj.| O mesmo que oh.
ó #,2 # |interj.| (para chamar ou invocar)
ó #,3 (contr. pop. e ant. da |prep.| a e |art.| o)# : foi ó Pôrto. Cf. Gil Vicente, Prestes, etc.
ó-ó |m.| Infant. Berço. Acto de dormir: fazer ó-ó.
oacaju |m.| O mesmo que acaju.
oanaçu |m.| Espécie de palmeira do Brasil.
oanandi |m.| O mesmo que oanani.
oanani |m.| Planta clusiácea do Brasil.
oanassu |m.| Espécie de palmeira do Brasil.
oariana |f.| Ave do Brasil.
oaristo |m.| Diálogo entre marido e mulher. Entretenimento intimo. Collóquio terno. (Gr. oaristus)
oasiano |adj.| Relativo a oásis. |M.| Habitante de um oásis.
oásis |m.| Terreno, coberto de vegetação, nos grandes desertos da Ásia e da África. Fig. Lugar aprazı́vel, entre outros que o não são. Objecto formoso ou agradável, em meio de
outros que o não são. Prazer entre desgostos. (Lat. oasis)
ob |pref.| (designativo geralmente de opposição ou de inversão) (Lat. ob)
obá |m.| T. santomense. Árvore, o mesmo que mucambacamba.
oba #,1 # |f.| Cada uma das seis divisões de cada antiga trı́bo atheniense. (Gr. oba)
oba #,2 # |f.| Ant. O mesmo que opa. Sobrepeliz.
oba #,3 # |f.| Grande vaso de barro, de fundo largo, usado nos banquetes romanos, para a mistura de vinhos. (Lat. obba)
oban |m.| Pequena barra de oiro, que serve de moéda entre
os Japoneses.
obba |f.| Grande vaso de barro, de fundo largo, usado nos banquetes romanos, para a mistura de vinhos. (Lat. obba)
obcecação |f.| Acto ou effeito de obcecar. Fig. Teimosia; pertinácia. Insistência num êrro. (Lat. obcaecatio)
obcecado |adj.| Que tem a intelligência obscurecida. Contumaz no êrro.
obcecador |adj.| O mesmo que obcecante.
obcecante |adj.| Que obceca.
obcecar |v. t.| Tornar cego. Offuscar. Fig. Obscurecer o espı́rito de. Desvairar; induzir em êrro. Tornar contumaz no êrro. Tornar inintelligivel. (Lat. obcaecare)
obcláveo |adj.| Bot. Que tem a fórma de maçan invertida. (De Ob... + clava)
obcomprimido |adj.| Bot. Diz-se do ovário ou das sementes das synanthéreas, quando o seu maior diâmetro vai da direita para a esquerda. (De Ob... + comprimido)
obcónico |adj.| Que tem a fórma de um cóne invertido. (Deobcordado
Ob + cónico)
obcordado |adj.| Bot. Que tem a fórma de um coração invertido. (Do lat. ob + cor, cordis)
obcordiforme |adj.| Que tem a fórma de um coração invertido. (De Ob... + cordiforme)
obcurrente |adj.| Bot. Diz-se dos septos, que dividem os frutos em cavidades ou compartimentos. (Do lat. ob + currens, currentis)
obdentado |adj.| Bot. Que tem o bôrbo dentado em pequenos ângulos salientes. (De Ob... + dentado)
obducto |adj.| Poét. Tapado; occulto. (Lat. obductus)
obduração |f.| Acto ou effeito de obdurar. Obstinação; obcecação. (Lat. obduratio)
obdurado |adj.| Obcecado; pertinaz. (De obdurar )
obdurar |v. t.| Tornar duro. Empedernir. Fig. Tornar
obstinado, pertinaz. Obcecar. (Lat. obdurare)
obedecer |v. i.| Attender, sujeitar-se á vontade de outrem. Estar dependente de um poder ou autoridade. Submeterse. Ceder; vergar, abater-se. |V. t.| Des. Cumprir. Ceder a; estar dependente de. (Do lat. obedire)
obedença |f.| Ant. O mesmo que obediência.
obediência |f.| Acto de obedecer. Homenagem. Docilidade. Dependência. Igreja ou propriedade, dependente de Ordem religiosa. * Ant. Sacristia. * Ant. Hospı́cio. (Lat. obedientia)
obediencial |adj.| Relativo a obediência. |M.| Frade, que tinha licença para passar a outro convento ou para outro fim. * O mesmo que ovençal.
obediente |adj.| Que obedece. Submisso; humilde; dócil. (Lat. obediens)
obedientemente |adv.| De modo obediente. Submissamente; humildemente.
obedinte |adj.| Prov. beir. O mesmo que obediente.
obélia |f.| Gênero de polypeiros calcários. Espécie de bolo
ou torta, que se offerecia a Baccho, nos sacrificios pagãos. Gênero de acalephos medusários. (Gr. obelias)
obélio |m.| Anat. Ponto, em que a sutura sagital se torna momentaneamente simples. (Do lat. obelus)
obélion |m.| Anat. Ponto, em que a sutura sagital se torna momentaneamente simples. (Do lat. obelus)
obeliscal |adj.| Relativo a obelisco, ou que tem fórma de obelisco.
obeliscária |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (De obelisco)
obelisco |m.| Monumento quadrangular em fórma de agulha,
ordinariamente monólitho sôbre um pedestal. Objecto alto e alongado; óbelo. (Lat. obeliscus)
obeliscolı́cnio |m.| Antigo instrumento de guerra, formado por uma espécie de lança e uma lanterna. (Gr. obeliskoluknion)
obeliscolýchnio |m.| Antigo instrumento de guerra, formado por uma espécie de lança e uma lanterna. (Gr. obelisko-luknion)
óbelo |m.| Marca longitudinal, que se punha nas passagens erradas ou adulteradas de um escrito, para se emendarem na reproducção. (Lat. obelus)
oberar |v. t.| Onerar com dı́vidas. Impor obrigação ou encargo a. (Cp. lat. obaeratus)
obérea |f.| Gênero de insectos longicórneos.
oberónia |f.| Gênero de orchı́deas. (De Oberon, |n. p.| )
obesidade |f.| Qualidade de obeso. Gordura excessiva de um indivı́duo, com proemenência do ventre. (Lat. obesitas)
obeso |adj.| Diz-se do indivı́duo excessivamente gordo e com
o ventre proeminente. Cujos tecidos molles se desenvolveram e se avolumaram extraordinariamente. * Proeminente por hypertrophia do tecido adiposo, (falando-se do ventre). (Lat. obesus)
obfirmadamente |adv.| De modo obfirmado. Pertinazmente; obstinadamente.
obfirmado |adj.| Muito firme. Pertinaz; contumaz. (Lat. obfirmatus)
obfirmar |v. i.| Des. Estar muito firme. Têr pertinácia,
obstinar-se. (Lat. obfirmare)
obi |m.| Nome africano da noz de cola.
óbice |m.| Impedimento; obstáculo. (Lat. obex, obicis)
obipom |m.| Uma das lı́nguas dos indı́genas do Paraguai.
óbito |m.| Fallecimento de pessôa; morte de alguém; passamento. (Lat. obitus)
obituário |adj.| Relativo a óbito. |M.| Relação de óbitos; mortalidade. * Ant. Beneficiado, provido por morte de outrem.
objecção |f.| Acto ou effeito de objectar. Óbice. Dúvida. * Pl. Ant. Adjacência ou dependências (de uma herdade). (Lat. objectio)
objectante |adj.| Que objecta.
objectar |v. t.| Oppor-se a. Allegar em sentido contrário. Expor como dúvida ou como argumento, em opposição ao que outrem allegou ou procurou provar. (Lat. objectare)
objectiva |f.| Vidro ou lente, que está voltada para o objecto que se quer examinar. Linha, tendente para um ponto, a que se quer chegar, em operações militares. (De objectivo)
objectivação |f.| Acto de objectivar.
objectivamente |adv.| De modo objectivo. Relativamente a objecto.
objectivar |v. t.| Tornar objectivo; considerar real ou existente fóra do espı́rito.
objectividade |f.| Qualidade do que é objectivo. Existência real do que se concebeu no espı́rito. Bella manifestação artı́stica, estranha ou independente do carácter ou ı́ndole do respectivo artista.
objectivo |adj.| Relativo a objectos. Que diz respeito a objectos exteriores ao espı́rito. Que está voltado para o objecto que se quer examinar, (falando-se de um vidro ou lente). Diz-se da linha de operações militares, tendente para o ponto aonde se quer chegar. |Gram.| Diz-se de um complemento que se junta immediatamente a um verbo transitivo, ou em que recái directamente a acção do verbo. |M.| Alvo ou fim, a que queremos chegar. Objecto de uma acção, de uma ideia ou de um sentimento. (De objecto)
objecto |m.| Tudo aquillo que se apresenta aos nossos sentidos ou á nossa alma. Tudo que a nossa vista póde observar. Tudo que é exterior ao espı́rito. Coisa material, sensı́vel. Assumpto. Causa. Intento, alvo. (Lat. objectum)
objeito |m.| (Fórma des. de objecto, empregada por Camões)
objurgação |f.| Acto de objurgar; reprehensão violenta; accusação. (Lat. objurgatio)
objurgado |adj.| Reprehendido severamente. Invectivado, apostrophado.
objurgar |v. t.| Invectivar, censurar asperamente. (Lat. objurgare)
objurgatória |f.| O mesmo que objurgação. (De objurgatório)1395
objurgatório |adj.| Relativo a objurgação; que envolve objurgação. (Lat. objurgatorius)
oblação |f.| Offerta. Objecto, que se offerece á divindade ou aos santos; oblata. Qualquer offerecimento. Oferecimento do pão e do vinho a Deus, na Missa. Missa, que se offerece a Deus. (Lat. oblatio)
obladagem |f.| Ant. O mesmo que oblata.
oblata |f.| Tudo que se offerece a Deus ou aos santos, na igreja. O pão e o vinho, que se offerecem a Deus, na Missa. * Qualquer offerta piedosa ou respeitosa. Pl. Freiras de certa Ordem religiosa. (De oblato)
oblatar |v. t.| Ant. Offerecer á divindade ou aos santos.
Offerecer. (De oblata)
oblativamente |adv.| Como oblata, como offerenda; de modo oblativo.
oblativo |adj.| Em que há oblata; que significa oblata. Cf. C. Neto, Saldunes.
oblato |m.| Ant. Indivı́duo, dado pelos pais a um convento, para serviço de Deus. Leigo, que se offerecia para serviço de uma Ordem religiosa. (Lat. oblatus)
obligar |v. t.| (e der.) (Fórma ant. obrigar, etc.)
obligatório |adj.| Des. O mesmo que obrigatório. Cf. Luz e Calor, 489.
obligulado |adj.| Bot. Que se divide internamente em duas linguetas, (falando-se da corolla das flôres). Diz-se da flôr, que tem corollas com essa divisão. (De ob... + ligulado)
obliguliflóreo |adj.| Bot. Que tem flôres de corolla obligulada. (De ob... + ligula + flóreo)
obliguliforme |adj.| Que tem fórma de corolla obligulada. (De ob... + ligula + fórma)
oblı́qua |f.| Recta, que fórma com outra, ou com uma superfı́cie, ângulo agudo ou obtuso. (De oblı́quo)
obliquado |adj.| Feito ou realizado obliquamente. Cf. C. Lobo, Sát. de Juven. I, 147. (De obliquar )
obliquamente |adv.| De modo obliquo. Fig. Indirectamente; por meios indirectos.
obliquângulo |adj.| Que não tem ângulo algum recto, (falando-se de uma figura geométrica). (De obliquo + ângulo)
obliquar |v. i.| Caminhar obliquamente. Andar de través. Proceder maliciosamente, com dissimulação. (Lat. obliquare)
obliquidade #,(qu-i )# |f.| Qualidade do que é obliquo. Posição ou inclinação oblı́qua.
oblı́quo |adj.| Que não é perpendicular ou direito. Que se afasta da linha recta. Inclinado. Que vai de través. Em Astronomia, diz-se da esphera em que um dos pólos está acima do horizonte e o outro abaixo, de maneira que o equador e os seus parallelos são oblı́quos ao horizonte. Na arte militar, diz-se da ordem de batalha, em que só uma das alas se expõe ao inimigo, emquanto a outra, retrahindo-se, procura rodear e envolver as fôrças contrárias. Diz-se do passo ou marcha em linha diagonal, tirada do ponto da partida para o da chegada. * Náut. Diz-se da marcha de um navio e que segue rumo intermediário aos pontos cardeaes. Anat. Diz-se de vários músculos, cuja acção se não exerce parallelamente aos planos que dividem perpendicularmente o corpo. Geom. Diz-se do sólido, cujo eixo não é perpendicular á base. Bot. Diz-se da parte de um vegetal, que se desvia do plano do horizonte ou do eixo da planta. Fig. Indirecto. Feito com malı́cia. Dissimuobradeira lado. Tortuoso. * |Gram.| Diz-se dos casos da declinação, exceptuado o nominativo, que se chama caso directo. (Lat. obliquus)
obliteração |f.| Acto ou effeito de obliterar. Anat. Estado de um canal, obstruı́do por terem adherido as suas paredes
ou pela presença de um corpo sólido. (Lat. obliteratio)
obliterado |adj.| Expungido; desvanecido; extinto. Anat. Em que ha obliteração.
obliterar |v. t.| Expungir. Apagar. Fazer esquecer. Obstruı́r. Fechar o canal ou cavidade de. (Lat. obliterare)
oblı́vio |m.| O mesmo que olvido ou esquecimento: “as sciências estavam em tal oblı́vio, que fizera corar de pejo a uma nação...” Latino, Hist. Pol. e Mil., I, 299. (Lat. oblivium)
oblongado |adj.| Que tem fórma oblongada. Anat. Medulla
oblongada, o bolbo rachidiano. (De oblongo)
oblongifólio |adj.| Bot. Que tem fôlhas oblongas. (Do lat.
oblongus + folium)
oblongo |adj.| Alongado. Que tem mais comprimento que largura. Oval; ellı́ptico. (Lat. oblongus)
obmissa |adj.| Mús. ant. Figura obmissa, o mesmo que pausa. (Lat. obmissos) |f.| Mús. ant. Figura obmissa, o mesmo que pausa. (Lat. obmissos)
obnoxiação #,(csi )# |f.| Ant. Cedência da propriedade de sua pessôa ou bens a outrem. (De obnóxio)
obnóxio #,(csi )# |adj.| Que se sujeita á punição. Servil. Desprezı́vel. Funesto. Nefasto; nefando. (Lat. obnoxius)
obnubilação |f.| Med. Deslumbramento ou trevas, phenómeno que se sente nos pródromos de certas doenças ou em consequência de outras. (Do lat. ob + nubilus)
oboaz |m.| O mesmo que bujamé. * Ant. O mesmo que oboé.
oboé |m.| Instrumento musical de sopro, feito de madeira, com palheta dupla. * Registo de órgão. * Registo de harmónios.
oboı́sta |m.| Pessôa, que toca oboé. (Do fr. haut-bois) |f.| Pessôa, que toca oboé. (Do fr. haut-bois)
óbolo |m.| Pequena moéda grega. Fig. Pequeno donativo; esmola. (Lat. obolus)
obongos |m.| pl. Indı́genas das margens do Zaire, de pequena estatura e cabello arruivado.
oboval |adj.| O mesmo que obóveo.
obovalado |adj.| O mesmo que obóveo.
obóveo |adj.| Que tem fórma de um ovo invertido. (De ob... + óveo)
obovóide |adj.| O mesmo que obóveo.
obra |f.| Effeito do trabalho. Resultado de uma acção. Acção. Trabalho. Producção literária, sciêntifica ou artı́stica. Construcção. Pop. Trapaça; tramoia. Obra acabada, obra perfeita. * |Loc. prep.| Obra de, proximamente a, pouco mais ou menos que: “parece que o granito lhe entrou dentro (da cabeça) obra de meia pollegada.” Camillo, O Bem e o Mal, 161. Náut. Ant. Obras mortas, a parte do navio, que comprehende os castellos da popa, da primeira coberta para cima. * |Loc.| fig. Pau para toda a obra, pessôa ou coisa, que serve para tudo, ou que a tudo se applica. (Do lat. opera)
obra-córnea |f.| T. de fortificação. Frente, abalaustrada com flancos.
obração |f.| Ant. O mesmo que oblação.
obraçom |f.| Ant. O mesmo que oblação.
obrada |f.| (Corr. de oblata)
obradação |f.| Ant. O mesmo que oblação.
obradar |v. t.| (V. oblatar )
obradeira |f.| Des. Ferro, para fazer hóstias. Mulher, queobrador apresentava na igreja as offertas deixadas por um testador. (De obrada)
obrador |m.| O que obra. |M.| Obreiro. |adj.| O que obra. |M.| Obreiro.
obradório |m.| Prov. minh. Offerta, que a famı́lia de um defunto, no domingo seguinte ao entêrro, manda num cesto ao párocho, e que consta de uma brôa, um bacalhau e uma garrafa de vinho. (De obrada)
obragem |f.| Obra, execução, lavor de artista. Acto de construı́r. (De obra)
obrante |adj.| Que obra. Que é causa ou origem. (Lat. operans)
obrar |v. t.| Converter em obra. Realizar; executar. Fabricar. Fazer lavor em. |V. i.| Praticar um acto. Realizar um trabalho. Trabalhar. Têr effeito um medicamento. Têr resultado. Fazer dejecção. (Do lat. operare)
obreeiro |m.| Aquelle que faz obreias. Cf. Eufrosina, 72.
obregão |m.| Ant. Trabalhador, operário. (De obra)
obreia |f.| Folha de massa, de que se faz a hóstia para o
offı́cio divino e as partı́culas para a communhão. Pequena fôlha de massa, de vários feitios e cores, para fechar cartas, pegar papéis, etc. Ant. Oblata da Missa. (Cp. obrada)
obreira |f.| Operária. Cada uma das abelhas, que formara uma colmeia, presididas pela abelha-mestra. (De obreiro)
obreiro |m.| Aquelle que trabalha. Trabalhador. Operário. Aquelle que obra. Cultivador. Aquelle que coopera no desenvolvimento de uma empresa ou de uma ideia. |Adj.| Gal. Que trabalha, (falando-se das abelhas presididas pela abelha-mestra). (De obrar, se não do fr. ouvrier )
obrejar |v. i.| Prov. minh. Tremer, tiritar, (com frio). (Relaciona-se com varejar ?)
obrepção #,(re)# |f.| Acto de obter qualquer coisa ardilosamente ou por surpresa. Manha; cavillação, ardil. (Lat. obreptio)
obrepticiamente #,(re)# |adv.| De modo obreptı́cio; fraudulentamente; ardilosamente.
obreptı́cio #,(re)# |adj.| Obtido por obrepção. Ardiloso; fraudulento. (Lat. obrepticius)
obriga |f.| O mesmo que obrigação. Imposto, que se pagava por exportar peixe. (De obrigar )
obrigação |f.| Acto de obrigar. A necessidade moral de praticar ou não praticar um acto. Favor, obséquio: devo-lhe muitas obrigações. Dever. Preceito. Sujeição. Dı́vida. Tı́tulo de dı́vida ou de um contrato. Escritura. Cláusula numa convenção. Offı́cio: foi trabalhar na sua obrigação. * Documento ou tı́tulo, cujo senhor tem direito a determinado interesse nos lucros de uma associação ou empresa, sem confusão com os direitos dos accionistas: comprou
obrigações. Pop. Intimidade. Pessôas de famı́lia. A famı́lia: então como passou? e a sua obrigação como vai? (Do lat. obligatio)
obrigacionário |m.| P. us. O mesmo que obrigacionista.
obrigacionista |m.| Pessôa, que tem tı́tulos, chamados |f.| Pessôa, que tem tı́tulos, chamados
obrigações. Obrigatário. (De obrigação)
obrigado |adj.| Agradecido. Imposto. Exigido: serviço obrigado. Indispensável. Necessário. Forçado. Que tem de se fazer ou de se apresentar. Cativado por obséquios, amabilidades ou serviços. Obsequiado; grato, agradecido: muito
obrigado, minha senhora.
obrigador |m.| O que obriga. Que pelo seu trato, obséquios ou serviços, se impõe ao agradecimento de outrem. |adj.| O que obriga. Que pelo seu trato, obséquios ou serviços, se impõe ao agradecimento de outrem.
obrigamento |m.| O mesmo que obrigação.
obrigante |adj.| Que obriga. Que cativa com finezas ou obséquios.
obrigar |v. t.| Mandar, preceituar. Sujeitar; constranger. Estimular, mover: obrigar o cavallo a andar. Ligar ou attrahir por meio de finezas ou obséquios. Tornar grato; cativar. Fazer curvar, alterar a posição de. * |V. i.| Impor o cumprimento de cláusulas ou de deveres. Exigir formalidades ou cumprimento de certos deveres. (Do lat. obligare)
obrigatário |m.| Portador ou possuidor de tı́tulos do obrigação, emittidos pelo Govêrno ou por uma Companhia. (De
obrigar. Cp. fr. obligataire)
obrigativo |adj.| O mesmo que obrigatório. Cf. Castilho, Fastos, III, 488. (Do lat. obligatus)
obrigatoriamente |adv.| De modo obrigatório. Forçosamente; necessariamente.
obrigatoriedade |f.| Qualidade de obrigatório: a obrigatoriedade do primeiro ensino.
obrigatório |adj.| Que envolve obrigação. Que tem o poder de obrigar. Forçoso. Imposto por lei. (Do lat. obligatorius)
obringente #,(rin)# |adj.| Bot. Que tem bôca revirada, (falando se especialmente da corolla). (Lat. ob + ringens)
obrio |m.| Gênero de insectos coleópteros longicórneos.
obrogação #,(ro)# |f.| Acto ou effeito de obrogar.
obrogar #,(ro)# |v. i.| Jur. Derogar uma lei; contrapôr-se uma lei a outra. Cf. V. Ferrer, Dir. Nat., 43. (Lat. obrogare)
obscenamente |adv.| De modo obsceno. Com sensualidade; libidinosamente. Indecentemente.
obscenidade |f.| Qualidade do que é obsceno. Acto, dito ou coisa obscena. Sensualidade. (Lat. obscenitas)
obsceno |adj.| Torpe; opposto ao pudor: palavras obscenas. Impuro; sensual. Que diz ou escreve torpezas ou obscenidades. (Lat. obscenus)
obscuração |f.| Obscurecimento atmosphérico. (Lat. obscuratio)
obscuramente |adv.| De modo obscuro; sem luz. Fig. De modo incógnito; humildemente: viver obscuramente.
obscurante |adj.| Que obscurece. Fig. Sectário do obscurantismo. (Lat. obscurans)
obscurantismo |m.| Estado do que se acha na escuridão. Fig. Estado de completa ignorância. Opposição systemática a todo o progresso ou movimento intellectual. (De obscurante)
obscurantista |m.| , |f.| Pessôa, que segue as ideias do |adj.| Pessôa, que segue as ideias do
obscurantismo; obscurante. (De obscurante)
obscurantizar |v. t.| Tornar obscurante.
obscurecer |v. t.| Tornar obscuro. Fig. Enfraquecer; turvar:
obscurecer as ideias. Esconder: as nuvens obscureceram o Sol. Tornar pouco visı́vel ou pouco intelligivel. Tornar triste. Confundir. Avantajar-se a; supplantar. Deslustrar. |V. i.| Tornar-se obscuro.
obscurecido |adj.| Em que há pouca luz ou nenhuma. Fig. Deslumbrado. Esquecido; despercebido.
obscurecimento |m.| Acto ou effeito de obscurecer. Escuridão; escassez ou ausência de luz.
obscureza |f.| O mesmo que obscuridade.
obscuridade |f.| Estado do que é obscuro; obscurecimento. Fig. Falta de clareza nas palavras ou nas ideias. Baixa condição, humildade de nascimento. (Lat. obscuritas)
obscuro |adj.| Que não tem luz; muito escuro, tenebroso.1397 Sombrio. Pouco claro. Opaco. Fig. Que se percebe com difficuldade: palavras de sentido obscuro. Que vive retrahido ou na obscuridade. Secreto. Afastado, occulto. Indistinto; mal definido. (Lat. obscurus)
obsecração |f.| Acto de obsecrar. Súpplica fervorosa e humilde. Palavras, com que se obsecra. (Lat. obsecratio)
obsecrar |v. t.| Des. Pedir humildemente; rogar com instância. Supplicar. (Lat. obsecrare)
obsequente #,(ze-cu-en)# |adj.| Obediente. Favorável. Obsequiador. Que se conforma com a opinião de outrem; condescendente. (Lat. obsequens)
obséquia #,(zé)# |f.| (V. obséquias)
obsequiador #,(ze)# |m.| O que obsequia. |adj.| O que obsequia.
obsequiar #,(ze)# |v. t.| Fazer obséquios a. Favorecer. Presentear. Tratar agradavelmente; cativar. (Lat. obsequi)
obséquias #,(zé)# |f.| pl. O mesmo que exéquias. (Lat. obsequiae)
obséquio #,(zé)# |m.| Acção, com que se é agradável ou prestadio a alguém. Benevolência; favor. (Lat. obsequium)
obsequiosamente #,(ze)# |adv.| De modo obsequioso.
obsequiosidade #,(ze)# |f.| Qualidade do que é obsequioso. Benevolência; trato affável.
obsequioso #,(ze)# |adj.| Que faz obséquios. Que envolve
obséquio ou tem a natureza delle. Amável; benévolo. (Lat. obsequiosus)
observação |f.| Acto ou effeito de observar. Execução de preceito ou regra; cumprimento. Exame minucioso. Anályse. Ponderação ou reflexão elucidativa. Advertência benévola; conselho amigável: fazer observações a alguém. Pequena censura. Indagação, feita por um corpo de tropas, da situação e condições das tropas inimigas. Qualidade ou acto de quem observa claramente factos psychológicos ou factos do mundo material. Acto de vigiar ou de espiar: o criado manteve-se em observação. (Lat. observatio)
observacional |adj.| Neol. Relativo a observação.
observadamente |adv.| Por meio de observação. Minuciosamente. (De observado)
observado |adj.| Executado, cumprido. Analysado; ponderado. (De observar )
observador |adj.| Que observa. |M.| Aquelle que observa. Indivı́duo, considerado em relação ao ponto que occupa na superfı́cie do globo e aos objectos e phenómenos que o rodeiam. Espectador. O encarregado de observar e registar phenómenos de ordem scientı́fica. (Lat. observator )
observância |f.| O mesmo que observação. Execução fiel, cumprimento. Uso. Disciplina; penitência. (Lat. observantia)
observante |m.| O que observa. Frade de uma Ordem religiosa, da observância de San-Francisco. (Lat. observans) |adj.| O que observa. Frade de uma Ordem religiosa, da observância de San-Francisco. (Lat. observans)
observantino |adj.| Relativo aos observantes franciscanos. |M.| Frade observante.
observar |v. t.| Olhar attentamente para: observar os astros. Examinar minuciosamente: observar um ferimento. Espreitar; espiar: observar os passos de alguém. Estudar. Cumprir rigorosamente: observar um preceito. Guardar.
Obedecer a. Tomar por modêlo. Fazer notar. Censurar levemente: observou-lhe que é preciso estudar. Ponderar; replicar. (Lat. observare)
observatório |m.| O mesmo que observação. Lugar, donde se observa. Mirante. Edificio para observações astronómiobstinar cas e meteorológicas. (De observar )
observável |adj.| Que póde ou merece sêr observado. (Lat. observabilis)
obsessão |f.| Impertinência excessiva. Acto ou effeito de importunar ou vexar. Perseguição diabólica. Vexame, attribuido á influência do demónio. * Fig. Preoccupação constante, ideia fixa. (Lat. obsessio)
obsesso |adj.| Importunado, vexado. |M.| Indivı́duo, que se suppõe atormentado pela influência do demónio. (Lat. obsessus)
obsessor |m.| O que causa obsessão; o que importuna. (Lat. obsessor ) |adj.| O que causa obsessão; o que importuna. (Lat. obsessor )
obsia |f.| Ant. O mesmo que adussia.
obsidente |m.| O mesmo que obsessor. O que cérca |adj.| O mesmo que obsessor. O que cérca
ou sitia. (Lat. obsidens)
obsidiana |f.| Miner. Pedra escura ou verde-negra, com apparência de vidro, vulgar em alguns terrenos vulcânicos, especialmente no México e no Peru, onde dantes se usava como faca e como espelho. (Do lat. obsidianus)
obsidiante |adj.| Que obsidia.
obsidiar |v. t.| Fazer cêrco a. Estar á volta de. Fig. Espiar.
Observar os actos ou a vida de: “...demónios súcubos e incubos que a obsidiavam.” Camillo, Cav. em Ruı́nas, 81. (Lat. obsidiari)
obsidional |adj.| Relativo a assédio ou cêrco. Relativo á arte de cercar ou defender uma praça. (Lat. obsidionalis)
obsignador |m.| Dava-se este nome, entre os Romanos, á testemunha que era chamada para assinar um testamento e pôr-lhe o seu sêllo. (Lat. obsignator )
obsoletar |v. t.| Tornar obsoleto.
obsoleto |adj.| Que caiu em desuso; antiquado: vocábulos
obsoletos. (Lat. obsoletus)
obstáculo |m.| Tudo que obsta a alguma coisa. Impedimento. Difficuldade. Barreira: saltar obstáculos. (Lat. obstaculum)
obstante |adj.| Que obsta. * |Loc. conj.| Não obstante, contudo, apesar disso. * |Loc. prep.| Apesar de: não obstante
os meus bons desejos... (Lat. obstans)
obstar |v. i.| Oppor-se; causar impedimento ou embaraço. (Lat. obstare)
obstétrica |f.| O mesmo que obstetrı́cia.
obstetrical |adj.| O mesmo que obstétrico.
obstetricano |m.| Gênero de reptı́s bratrácios, cujas espécies são indı́genas da França.
obstetrı́cia |f.| Arte, que se occupa dos partos. (De obstetrı́cio)
obstetrı́cio |adj.| Relativo aos partos. (Lat. obstetricius)
obstétrico |adj.| O mesmo que obstetrı́cio.
obstetriz |f.| O mesmo que parteira. (Lat. obstetrix )
obsticidade |f.| Med. Inclinação da cabeça para um dos
ombros, por effeito de rheumatismo ou de outra lesão dos músculos.–Não respondo pela exactidão do termo; mas, embora deformado, talvez se relacione com o lat. stupare, voltar a cabeça para trás.
obstinação |f.| Acção de quem se obstina. Firmeza. Pertinacia. Reluctância. (Lat. obstinatio)
obstinadamente |adv.| De modo obstinado; com obstinação; inflexivelmente.
obstinado |adj.| Firme; teimoso; pertinaz. Feito com pertinácia, com insistência. Inflexı́vel.
obstinar |v. t.| Tornar firme, constante, pertinaz; tornarobstipação teimoso. (Lat. obstinare) a excreção do suor. (Lat. obturans)
obstipação |f.| Med. Estado mórbido, conhecido tambémobturar |v. t.| Tapar. Fechar, ajustando-se a. Entupir. por prisão de ventre, quando esse estado é habitual.–A
obstipação é absoluta, quando há occlusão intestinal. Cf. Verg. Machado, Applic. Med. e Cirúrg. da Electr., 211 e 212. (De obstipar )
obstipante |adj.| Que obstipa.
obstipar |v. t.| Med. Produzir obstipação em. (Do lat. ob + stipare)
obstricto |adj.| Constrangido; obrigado. (Lat. obstrictus)
obstringir |v. t.| Ligar com fôrça, apertar muito. Estancar. (Lat. obstringere)
obstrução |f.| Acto ou effeito de obstruir. Embaraço nos vasos ou canaes de um corpo animado. Obturação. (Lat. obstructio)
obstrucção |f.| Acto ou effeito de obstruir. Embaraço nos vasos ou canaes de um corpo animado. Obturação. (Lat. obstructio)
obstruccionismo |m.| Embaraço, que se oppõe propositadamente ao proseguimento de uma discussão ou de um negócio. (De obstrucção)
obstrucionismo |m.| Embaraço, que se opõe propositadamente ao proseguimento de uma discussão ou de um negócio. (De obstrução)
obstructivo |adj.| Que obstrue ou que serve para obstruir. (Do lat. obstructus)
obstructor |m.| O que obstrue. (Do lat. obstructus) |adj.| O que obstrue. (Do lat. obstructus)
obstruı́do |m.| Aquelle que soffre obstrucção.
obstruir |v. t.| Fechar, entupir. Impedir, embaraçar; causar embaraço a. Impedir a circulação de. (Lat. obstruere)
obstrutivo |adj.| Que obstrue ou que serve para obstruir. (Do lat. obstructus)
obstrutor |m.| O que obstrue. (Do lat. obstructus) |adj.| O que obstrue. (Do lat. obstructus)
obstupefacção |f.| Estado de quem se acha obstupefacto. (Do lat. obstupefactus)
obstupefacto |adj.| O mesmo que estupefacto. (Lat. obstupefactus)
obstúpido |adj.| Pasmado, attónito. (Lat. obstupidus)
obsutural |adj.| Bot. Applicado, mas não soldado, ás suturas das válvulas, nos vegetaes. (De ob... + sutura)
obtéctea |f.| zool. Chrysállida, que deixa reconhecer por fóra as partes do insecto. (Do lat. ob + tectus)
obtemperação |f.| Acto ou effeito de obtemperar. (Lat. obtemperatio)
obtemperar |v. t.| Dizer modestamente em resposta; ponderar. |V. i.| Obedecer, sujeitar-se. Responder humildemente. (Lat. obtemperare)
obtenção |f.| Acto ou effeito de obter. (Lat. obtentio)
obtentor |m.| O que obtém. (Do lat. obtentus) |adj.| O que obtém. (Do lat. obtentus)
obter |v. t.| Alcançar ou adquirir (o que se pede ou se deseja). Achar. Conseguir. Impetrar. (Lat. obtinere)
obtestar |v. t.| Tomar por testemunha. Protestar. Supplicar; instar. (Lat. obtestari)
obtundente |adj.| Que obtunde. (Lat. obtundens)
obtundir |v. t.| Contundir. Tornar obtuso. Ant. Abrandar (a acrimónia dos humores). (Lat. obtundere)
obturação |f.| Acto ou effeito de obturar. (Lat. obturatio)
obturador |adj.| Que obtura; que serve para obturar. |M.| Aquillo que serve para obturar. Substância, que acompanha o póllen das orchı́deas. (Lat. obturator )
obturante |m.| , |f.| Aquillo que obtura. O que impedeObstruı́r. Interceptar a communicação ou o escoamento de. Impedir a passagem da luz por. (Lat. obturare) |adj.| Aquillo que obtura. O que impedeObstruı́r. Interceptar a communicação ou o escoamento de. Impedir a passagem da luz por. (Lat. obturare)
obturbinado |adj.| Bot. Diz-se do invólucro de certos frutos, e diz-se de outros órgãos vegetaes, quando têm fórma de pião invertido. (De ob... + turbina)
obtusado |adj.| Bot. Diz-se da fôlha, que tem a extremidade arredondada. (De obtuso)
obtusamente |adv.| De modo obtuso. Rudemente; estupidamente.
obtusangulado |adj.| Que tem ângulos obtusos. (De obtusângulo)
obtusângulo |adj.| Que tem ângulo obtuso. (De obtuso + ângulo)
obtusão |f.| Estado do que é obtuso; ausência de sensibilidade. (Lat. obtusio)
obtusidade |f.| Qualidade de obtuso.
obtusı́fido |adj.| Bot. Dividido em segmentos obtusos. (Do lat. obtusus + findere)
obtusifloro |adj.| Bot. Que tem pétalas obtusas.
obtusifoliado |adj.| Que tem fôlhas obtusadas. (Do lat.
obtusus + folium)
obtusifólio |adj.| Bot. Que tem fôlhas obtusadas. (Do lat.
obtusus + folium)
obtusilobulado |adj.| Bot. Que tem as fôlhas partidas em lóbulos arredondados e obtusos. (De obtuso + lóbulo)
obtusirostro #,(rós)# |adj.| Zool. Diz-se das aves, que têm a cabeça obtusa e achatada para deante, ou que tém bico
obtuso. (Do lat. obtusus + rostrum)
obtusirrostro |adj.| Zool. Diz-se das aves, que têm a cabeça
obtusa e achatada para deante, ou que tém bico obtuso. (Do lat. obtusus + rostrum)
obtuso |adj.| Não agudo; rombo. Geom. Dı́z-se do ângulo, que é mais aberto que o ângulo recto. Que tem a extremidade arredondada. Tôsco. Fig. Estúpido. (Lat. obtusus)
obumbração |f.| Acto ou effeito de obumbrar. (Lat. obumbratio)
obumbrar |v. t.| Cobrir de sombras; anuvear; toldar. Tornar escuro. Cf. Lusı́adas, V, 37. Fig. Disfarçar. Obsecar. (Lat. obumbrare)
obuz |m.| Pequena peça de artilharia, semelhante a um morteiro comprido. (Cast. obuz, do fr. obus)
obuzeiro |adj.| Diz-se dos canhões, que podem atirar projécteis ocos. Diz-se do navio armado com obuzes. (De obuz )
obvenção |f.| Provento ou receita eventual. Antigo imposto ecclesiástico. (Lat. obventio)
obverso |m.| O mesmo que anverso. (Lat. obversus)
obviar |v. t.| Remediar. Atalhar. Objectar. |V. i.| Ir ao encontro de. Obstar; tomar prevenção. (Lat. obviare)
obviável |adj.| Que se póde obviar.
óbvio |adj.| Que occorre, que está deante. Patente. Claro; evidente. (Lat. obvius)
obvir |v. i.| Jur. Caber ao Estado por herança ou por outra fórma. (Do lat. obvenire)
obvolvido |adj.| Bot. Que se enrola sôbre ou em tôrno de
outro #,(falando-se de órgãos vegetaes)# . (De ob... + volvido)
oc Partı́cula que, no dialecto românico falado ao sul do Loire, significava sim. Lı́ngua de oc, lı́ngua românica, que se falava entre o Loire e os Pyrenéus. (Lat. hoc)1399
oça |f.| O mesmo que osa.
ocá #,1 # |m.| Nome santhomense da mafumeira.
ocá #,2 # |m.| Medicamento chinês, espécie de gelatina, resultante da fervura de pelles de burro em água do rio Lei.
oca #,3 # |f.| Pop. O mesmo que ocra.
oca #,4 # |f.| Bras. Casa de indı́genas.
ocaniguinecorni |m.| Pássaro da África occidental, (drymoica angolensis).
ocar |v. t.| Tornar oco.
ocarina |f.| Instrumento músico, feito de barro e que dá sons semelhantes aos da frauta. (De ocar )
ocarinista |m.| Pessôa, que toca ocarina. Fabricante ou vendedor de ocarinas. (T. dialectal it.?) |f.| Pessôa, que toca ocarina. Fabricante ou vendedor de ocarinas. (T. dialectal it.?)
ocasião |f.| Oportunidade casual. Tempo próprio para se fazer alguma coisa. Faculdade, motivo, lugar: não houve
ocasião de nos vermos. Conjunto de circunstâncias favoraveis para um acto ou fim. Vagar; tempo disponivel. (Lat. occasio)
ocasionado |adj.| Causado; determinado. (De ocasionar )
ocasionador |m.| O que ocasiona. |adj.| O que ocasiona.
ocasional |adj.| Casual, fortuito; ocasionador. (Do lat. occasio)
ocasionalidade |f.| Qualidade do que é ocasional.
ocasionalismo |m.| Sistema imaginado pelos sectários de Descartes, para explicar as relações da alma com o corpo. (De ocasional )
ocasionalista |m.| Pessôa, que é partidária do ocasionalismo. (De ocasional ) |f.| Pessôa, que é partidária do ocasionalismo. (De ocasional )
ocasionalmente |adv.| De modo ocasional. Casualmente; fortuitamente; em virtude das circumstâncias.
ocasionar |v. t.| Dar ocasião a. Motivar; proporcionar. (Do lat. occasio)
ocaso |m.| O desapparecer do Sol ou de qualquer astro no horizonte. Hora do sol-pôsto. Ocidente. Fig. Ruı́na; extinção; fim. (Lat. occasus)
occasião |f.| Opportunidade casual. Tempo próprio para se fazer alguma coisa. Faculdade, motivo lugar: não houve
occasião de nos vermos. Conjunto de circunstâncias favoraveis para um acto ou fim. Vagar; tempo disponivel. (Lat. occasio)
occasionado |adj.| Causado; determinado. (De occasionar )
occasionador |m.| O que occasiona. |adj.| O que occasiona.
occasional |adj.| Casual, fortuito; occasionador. (Do lat. occasio)
occasionalidade |f.| Qualidade do que é occasional.
occasionalismo |m.| Systema imaginado pelos sectários de Descartes, para explicar as relações da alma com o corpo. (De occasional )
occasionalista |m.| Pessôa, que é partidária do occasionalismo. (De occasional ) |f.| Pessôa, que é partidária do occasionalismo. (De occasional )
occasionalmente |adv.| De modo occasional. Casualmente; fortuitamente; em virtude das circumstâncias.
occasionar |v. t.| Dar occasião a. Motivar; proporcionar. (Do lat. occasio)
occaso |m.| O desapparecer do Sol ou de qualquer astro no horizonte. Hora do sol-pôsto. Occidente. Fig. Ruı́na; extincção; fim. (Lat. occasus)
occidental |adj.| Relativo ao Occidente. Situado ao lado do
Occidente: “a occidental praia lusitana.” Lusı́adas, I, 2. Que habita as regiões do Occidente: os povos occidentaes. Que desapparece no horizonte depois do Sol, (falando-se
occultação de um astro). |M.| pl. Povos, que habitam o Occidente do antigo continente. (Lat. occidentalis)
occidentalidade |f.| Qualidade daquillo que é occidental. Cf. Th. Braga, Hist. da Liter., (passim).
occidentalismo |m.| Neol. Conjunto dos conhecimentos, relativos ao Occidente da Europa.
occidentalista |m.| Neol. Aquelle que se dedica especialmente ao estudo das lı́nguas, literaturas e civilização do
Occidente da Europa.
occidentalização |f.| Acto ou effeito de occidentalizar.
occidentalizar |v. t.| Neol. Dar o carácter, feição ou usos do Occidente da Europa a: êste reformador queria occidentalizar o Japão.
occidente |m.| Lado do horizonte, em que o Sol se põe. Poente. Parte do globo terrestre, correspondente a esse lado do horizonte. Povos ou regiões, que demoram nessa parte do globo. (Lat. occidens)
occı́dio |m.| Poét. O mesmo que assassı́nio. Cf. Pacheco, Promptuário. (Lat. occidium)
occı́duo |adj.| Poét. O mesmo que occidental. (Lat. occiduus)
occipicial #,(csi )# |adj.| O mesmo que occipital. (De occipı́cio)
occipı́cio #,(csi )# |m.| Parte infero-posterior da cabeça. (Lat. occipitium)
occipital #,(csi )# |adj.| Relativo ao occipı́cio. Que constitue a parede infero-posterior do crânio, (falando-se de um osso). * |M.| O mesmo que occipı́cio. (Lat. occipitalis)
occı́pito-atloidiano |adj.| Anat. Relativo ao osso occipital e á vértebra atlas.
occı́pito-auricular |adj.| Diz-se de um músculo dos mammiferos, que vai desde a cabeça até o pavilhão da orelha, em todos os animaes de orelhas compridas.
occı́pito-axoı́deo |adj.| Anat. Relativo ao osso occipital e á vértebra áxis.
occı́pito-frontal |adj.| Relativo ao occipı́cio e á testa.
occı́pito-menı́ngeo |adj.| Anat. Relativo ao osso occipital e á dura-máter.
occı́pito-parietal |adj.| Relativo aos ossos occipital e parietal.
occı́pito-pétreo |adj.| Anat. Formado pelo osso occipital e pela apóphyse pétrea temporal.
occı́pito-vertebral |adj.| Relativo ao occipı́cio e ás vértebras.
occipúcio |m.| O mesmo que occı́put.
occı́put #,(ocsı́pud’ )# |m.| O mesmo que occipı́cio. (T. lat.)
occisão |f.| Des. Assassı́nio; acto de matar. (Lat. accisio)
occisivo |adj.| Des. Que mata. (Do lat. occisus)
occlusão |f.| Acto de fechar. Doença, em que se suspendem as evacuações fecaes. Cerramento momentaneo de uma abertura natural. (Do lat. occlusus)
occluso |adj.| Fechado; em que há occlusão. (Lat. occlusus)
occoembo |m.| Planta herbácea do Brasil.
occorrência |f.| Acto de occorrer; successo; acaso; encontro. (De occorrente)
occorrente |adj.| Que occorre; convergente. (Lat. occurrens)
occorrer |v. i.| Ir ou vir ao encontro. Sobrevir; apparecer. Vir á ideia, lembrar. Acontecer. Coincidir. Obviar. (Lat. occurrere)
occultação |f.| Acto ou effeito de occultar. (Lat. occultatio)occultador
occultador |m.| O que occulta. |adj.| O que occulta.
occultamente |adv.| De modo occulto; ás escondidas; furtivamente.
occultante |adj.| Que occulta. (Lat. occultans)
occultar |v. t.| Não deixar vêr. Esconder. Sonegar. Dissimular. (Lat. occultare)
occultas |f.| pl. |Loc. adv.| Ás occultas, ou a occultas, o mesmo que occultamente.
occultismo |m.| Conjunto das artes ou sciências occultas, como a magia, o espiritismo, etc. (De occulto)
occultista |m.| Aquelle que se dedica ao occultismo.
occulto |adj.| Que só é conhecido pelos seus effeitos, e não por si próprio. Escondido. Desconhecido. Mysterioso; sobrenatural. Não percorrido nem explorado. (Lat. occultus)
occupação |f.| Acto ou effeito de occupar. Posse: occupação de um território. Emprêgo; offı́cio: a sua occupação é funileiro. (Lat. occupatio)
occupadamente |adv.| Afanosamente; com trabalho. (De occupado)
occupado |adj.| Que tem alguma coisa que fazer ou em que pensar. Diz-se da mulher em estado de gravidez.
occupador |adj.| Que occupa ou que occupou. (Lat. occupator )
occupante |adj.| O mesmo que occupador.
occupar |v. t.| Estar na posse de. Tomar posse de: occupar um território. Habitar: occupar uma casa. Conquistar. Tomar, encher: occupar espaço. Sêr objecto de; fixar, attrahir: occupar a attenção do auditório. Dar trabalho ou cuidado a: occupa-me muito o futuro dos filhos. |V. i.| Tornar-se grávida, (a mulher). |V. p.| Empregar-se. Applicar a attenção. Gastar o tempo em alguma coisa:
occupa-se em dizer mal. (Lat. occupare)
occursar |v. i.| Des. Occorrer; apresentar-se deante. (Lat. occursare)
oceânea |f.| Gênero de acalephos medusários, cujas espécies são microscópicas.
oceâneo |adj.| O mesmo que oceânico. Cf. Filinto, XIII, 74; XIV, 16.
oceanicidade |f.| Qualidade de oceânico.
oceânico |adj.| Relativo ao Oceano ou á Oceânia. Que vive no Oceano: a fauna oceânica.
oceânides |f.| pl. Nymphas do mar, filhas do Oceano, segundo a Mythologia. (Do lat. Oceanus)
oceano |m.| A extensão de água salgada que cérca a Terra. Mar. Cada uma das grandes divisões da parte liquida da superfı́cie da Terra. Fig. Grande extensão de água. Immensidade: um Oceano de amarguras. * |Adj.| O mesmo que oceânico: “...o mar oceano.” R. Lobo, Côrte na Ald., I, 7. (Lat. Oceanus)
oceanografia |f.| Descripção do Oceano e dos seus productos anı́maes ou vegetaes. (Cp. oceanógrafo)
oceanografista |m.| Aquele que é perito em oceanografia.
oceanógrafo |m.| Aquele que se ocupa de oceanografia. (Do gr. okeanos + graphein)
oceanographia |f.| Descripção do Oceano e dos seus productos anı́maes ou vegetaes. (Cp. oceanógrapho)
oceanographista |m.| Aquelle que é perito em oceanographia.
oceanógrapho |m.| Aquelle que se occupa de oceanographia. (Do gr. okeanos + graphein)
oceanologia |f.| Tratado das producções vegetaes e animaes do Oceano.
oceanológico |adj.| Relativo á oceanologia.
oceanologista |m.| O mesmo que oceanólogo.
oceanólogo |m.| Aquelle que é perito em oceanologia. (Do gr. okeanos + logos)
ocelado |adj.| Que tem ocelos; mosqueado. (Lat. ocellatus)
ocelária |f.| Gênero de polipeiros milepóreos, cujo tipo foi encontrado fóssil em alguns terrenos cretáceos. (De ocelo)
océleo |adj.| Zool. Marcado com manchas, que dão o aspecto do pupila ocular. (De ocelo)
ocelı́fero |adj.| Bot. Que tem manchas em fórma de olhos. (Do lat. ocellus + ferre)
ocellado |adj.| Que tem ocellos; mosqueado. (Lat. ocellatus)
ocellária |f.| Gênero de polypeiros millepóreos, cujo typo foi encontrado fóssil em alguns terrenos cretáceos. (De ocello)
océlleo |adj.| Zool. Marcado com manchas, que dão o aspecto do pupilla ocular. (De ocello)
ocellı́fero |adj.| Bot. Que tem manchas em fórma de olhos. (Do lat. ocellus + ferre)
ocello |m.| Olhinho. Cada um dos pontos arredondados e variegados, que matizam certos órgãos, como pennas, pelles, etc. (Lat. ocellus)
ocellote |m.| Mammı́fero carnı́voro, de raça felina, em a América central. (De ocello)
ocelo |m.| Olhinho. Cada um dos pontos arredondados e variegados, que matizam certos órgãos, como pennas, peles, etc. (Lat. ocellus)
ocelote |m.| Mamı́fero carnı́voro, de raça felina, em a América central. (De ocelo)
oceonográfico |adj.| Relativo á oceanografia.
oceonográphico |adj.| Relativo á oceanographia.
ochas |f.| pl. Des. Litı́gio; contenda; ralhos. Cf. Eufrozina, 209.
ochava |f.| Ant. O mesmo que oitava. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 425, 426 e 433. (Do cast. ocho)
ochavilha |f.| Ant. O mesmo que oitava.
oche!, (ô) |interj.| Prov. trasm. Expressão usada para afagar os bois.
ochlocracia |f.| Govêrno, em que preponderam as classes inferiores ou a plebe. (Do gr. okhlos + kratein)
ochlocrático |adj.| Relativo á ochlocracia.
ochna |f.| Gênero de árvores e arbustos da Ásia e da África. (Do gr. okne)
ochnáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a
ochna. (Do ochnáceo)
ochnáceo |adj.| Relativo ou semelhante á ochna.
ochneas |f.| Trı́bo de plantas ochnáceas. (De ochna)
ochra |f.| (V. ocra)
ochráceo |adj.| Que tem a côr do ocre. (Do gr. okhros)
ochrádeno |m.| Arbusto resedáceo do Egýpto. (Do gr. okhros + aden)
ochrálea |f.| Gênero de insectos coleópteros.
ochrantháceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, parecidas ás hypericı́neas, das quaes se differençam por terem cinco estames e fólhas estipuladas e denteadas. (De ochrantháceo)
ochrantháceo |adj.| Relativo ou semelhante ao ochrantho.
ochrantho |m.| Gênero de plantas, que serve de typo ás
ochrantháceas. (Do gr. okhros + anthos)
óchrea |f.| Bot. Baı́nha membranosa, situada na base dos pedúnculos de algumas cyperáceas. Baı́nha membranosa e incompleta, que se acha na base das fôlhas de algumas1401 polygóneas. (Do gr. okhros, que contém)
ochrı́ase |f.| Doença dos vegetaes, que os torna amarelos. (Gr. okhriasis)
ochricórneo |adj.| Zool. Que tem antennas pardacentas. (Do gr. okhra + lat. cornu)
ochrocarpo |m.| Gênero de plantas gutı́feras, cujos frutos contém suco amarelo e abundante. (Do gr. okhros + karpos)
ochroı́ta |f.| Espécie de óxydo de ferro. (Do gr. okhros)
ochroı́to |m.| O mesmo ou melhor que ochroı́ta.
ochrólito |m.| Miner. Chloroantimoniato de chumbo. (Do gr. okhros + lithos)
ochroma |f.| Gênero de plantas esterculiáceas.
ochrómya |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
ochrópode |adj.| Zool. Que tem pés amarelos. (Do gr.
okhros + pous, podos)
ochróptero |adj.| Zool. Que tem asas amarelas. (Do gr.
okhros + pteron)
ochrópyra |f.| Med. A febre amarela. (Do gr. okhros + pur )
ochrósia |f.| Gênero de plantas apocýneas, originárias da Nova-Caledónia. (Do gr. okhros)
ochtera |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
ochthébio |m.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros.
ochthênomo |m.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros.
ochthı́phila |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
ochthódio |m.| Gênero de plantas crucı́feras.
ochyzópode #,(qui )# |m.| Gênero de crustáceos decápodes.
ócide |f.| Gênero de insectos, da |fam.| dos escaravelhos.
ocidental |adj.| Relativo ao Ocidente. Situado ao lado do
Ocidente: “a ocidental praia lusitana.” Lusı́adas, I, 2. Que habita as regiões do Ocidente: os povos ocidentaes. Que desapparece no horizonte depois do Sol, (falando-se de um astro). |M.| pl. Povos, que habitam o Ocidente do antigo continente. (Lat. occidentalis)
ocidentalidade |f.| Qualidade daquilo que é ocidental. Cf. Th. Braga, Hist. da Liter., (passim).
ocidentalismo |m.| Neol. Conjunto dos conhecimentos, relativos ao Ocidente da Europa.
ocidentalista |m.| Neol. Aquele que se dedica especialmente ao estudo das lı́nguas, literaturas e civilização do Ocidente da Europa.
ocidentalização |f.| Acto ou efeito de ocidentalizar.
ocidentalizar |v. t.| Neol. Dar o carácter, feição ou usos do
Ocidente da Europa a: êste reformador queria ocidentalizar o Japão.
ocidente |m.| Lado do horizonte, em que o Sol se põe. Poente. Parte do globo terrestre, correspondente a esse lado do horizonte. Povos ou regiões, que demoram nessa parte do globo. (Lat. occidens)
ocı́dio |m.| Poét. O mesmo que assassı́nio. Cf. Pacheco, Promptuário. (Lat. occidium)
ocı́duo |adj.| Poét. O mesmo que ocidental. (Lat. occiduus)
ócimo |m.| O mesmo que mangericão. (Lat. ocimum)
ocimoı́deas |f.| pl. Trı́bo de plantas labiadas, cujo principal gênero é o mangericão. (Do gr. okimon + eidos)
ócio |m.| Cessação de trabalho. Vagar, lazer descanso; estado de quem não faz nada. Preguiça. Fig. Trabalho suave e agradável. (Lat. otium)
ociosamente |adv.| De modo ocioso.
ociosidade |f.| Qualidade ou estado de ocioso. (Lat. otiosiocrocarpo tas)
ocioso |adj.| Que não trabalha, que não faz nada. Que não tem profissão ou modo de vida. Preguiçoso. Inútil; estéril. |M.| Aquelle que é ocioso. (Lat. otiosus)
ocipúcio |m.| O mesmo que occı́put.
ocisão |f.| Des. Assassı́nio; acto de matar. (Lat. accisio)
ocisivo |adj.| Des. Que mata. (Do lat. occisus)
ocitócico |adj.| Med. Diz-se do medicamento que acelera o parto. (Do gr. okus, rápido, e tokos, parto)
oclocracia |f.| Govêrno, em que preponderam as classes inferiores ou a plebe. (Do gr. okhlos + kratein)
oclocrático |adj.| Relativo á oclocracia.
oclusão |f.| Acto de fechar. Doença, em que se suspendem as evacuações fecaes. Cerramento momentaneo de uma abertura natural. (Do lat. occlusus)
ocluso |adj.| Fechado; em que há oclusão. (Lat. occlusus)
ocna |f.| Gênero de árvores e arbustos da Ásia e da África. (Do gr. okne)
ocnáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por tipo a ocna. (Do ocnáceo)
ocnáceo |adj.| Relativo ou semelhante á ocna.
ócneas |f.| Trı́bo de plantas ocnáceas. (De ocna)
oco #,(ô)# |adj.| Que não tem miolo. Vão. Escavacado. Fig. Insignificante; fútil: palavras ôcas. Que não tem juı́zo.
ocoembo |m.| Planta herbácea do Brasil.
ocorrência |f.| Acto de ocorrer; successo; acaso; encontro. (De ocorrente)
ocorrente |adj.| Que ocorre; convergente. (Lat. occurrens)
ocorrer |v. i.| Ir ou vir ao encontro. Sobrevir; apparecer. Vir á ideia, lembrar. Acontecer. Coincidir. Obviar. (Lat. occurrere)
ocotéa |f.| Planta laurácea do Brasil.
ocoteia |f.| Planta laurácea do Brasil.
ocozoal |m.| Serpente mexicana, de ventre claro, tirante a vermelho.
ocozol |m.| Planta, do gênero liquidâmbar.
ocra |f.| O mesmo ou melhor que ocre.
ocráceo |adj.| Que tem a côr do ocre. (Do gr. okhros)
ocrádeno |m.| Arbusto resedáceo do Egı́pto. (Do gr. okhros + aden)
ocrálea |f.| Gênero de insectos coleópteros.
ocrantáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, parecidas ás hipericı́neas, das quaes se diferençam por terem cinco estames e fólhas estipuladas e denteadas. (De ocrantáceo)
ocrantáceo |adj.| Relativo ou semelhante ao ocranto.
ocranto |m.| Gênero de plantas, que serve de tipo ás ocrantáceas. (Do gr. okhros + anthos)
ocre |m.| Argilla colorida por um óxydo de ferro. (Lat. ocra)
ocrea |f.| Vagem na base do pecı́olo de algumas plantas de fôlhas alternas. (Lat. ocrea)
ócrea |f.| Bot. Baı́nha membranosa, situada na base dos pedúnculos de algumas ciperáceas. Baı́nha membranosa e incompleta, que se acha na base das fôlhas de algumas poligóneas. (Do gr. okhros, que contém)
ocreoso |adj.| Relativo á ocra; que é da natureza ou côr della.
ocrı́ase |f.| Doença dos vegetaes, que os torna amarelos. (Gr. okhriasis)
ocricórneo |adj.| Zool. Que tem antenas pardacentas. (Do gr. okhra + lat. cornu)
ocrocarpo |m.| Gênero de plantas gutı́feras, cujos frutos contém suco amarelo e abundante. (Do gr. okhros + karpos)ocrocéfalo
ocrocéfalo |adj.| Zool. Que tem cabeça amarela. (Do gr.
okhros + kephale)
ocrocéphalo |adj.| Zool. Que tem cabeça amarela. (Do gr.
okhros + kephale)
ocroı́ta |f.| Espécie de óxido de ferro. (Do gr. okhros)
ocroı́to |m.| O mesmo ou melhor que ocroı́ta.
ocrólito |m.| Miner. Cloroantimoniato de chumbo. (Do gr.
okhros + lithos)
ocroma |f.| Gênero de plantas esterculiáceas.
ocrómia |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
ocrópira |f.| Med. A febre amarela. (Do gr. okhros + pur )
ocrópode |adj.| Zool. Que tem pés amarelos. (Do gr. okhros + pous, podos)
ocróptero |adj.| Zool. Que tem asas amarelas. (Do gr. okhros + pteron)
ocrósia |f.| Gênero de plantas apocýneas, originárias da Nova-Caledónia. (Do gr. okhros)
octã |f.| Que se repete de oito em oito dias, (falando-se da febre). (Do lat. octo) |adj.| Que se repete de oito em oito dias, (falando-se da febre). (Do lat. octo)
octacórdio |adj.| Mús. O mesmo que octacordo.
octacordo |adj.| Que tem oito cordas. * |M.| Mús. Série ou escala de oito cordas ou notas, formada por dois tetracordos dijuntos; escala diatónica. (Lat. octachordos)
octaédrico |adj.| Relativo a octaédro. O mesmo que octaedriforme.
octaedriforme |adj.| Que tem fórma de octaédro. (De octaédro + fórma)
octaedrito |m.| Miner. Óxido de titânio, cuja fórmula é Ti
O2 . (De octaédro)
octaédro |m.| Geom. Sólido de oito faces. (Lat. octaedros)
octaetéride |f.| Perı́odo de oito annos. (Lat. octaeteris)
octaminas |f.| pl. Chı́m. Aminas, formadas por oito moléculas de ammonı́aco. (De octo... + aminas)
octan |f.| Que se repete de oito em oito dias, (falando-se da febre). (Do lat. octo) |adj.| Que se repete de oito em oito dias, (falando-se da febre). (Do lat. octo)
octana |f.| O mesmo que octan. |adj.| O mesmo que octan.
octandria |f.| Qualidade de octandro. Classe dos vegetaes que têm oito estames.
octândrico |adj.| O mesmo que octandro.
octandro |adj.| Bot. Que tem oito estames, livres entre si. (Do gr. oktos + aner, andros)
octangular |adj.| O mesmo que octogonal.
octano |m.| Chı́m. Um dos carbonetos do grupo formênico.
octante |adj.| O mesmo que oitante.
octantéreo |adj.| O mesmo que octantero.
octantero |adj.| Que tem oito anteras. (De octo... + antera)
octanthéreo |adj.| O mesmo que octanthero.
octanthero |adj.| Que tem oito antheras. (De octo... + anthera)
octarillo |m.| Gênero de plantas santaláceas.
octarilo |m.| Gênero de plantas santaláceas.
octateucho #,(co)# |m.| Os oito primeiros livros do Antigo Testamento. (Do gr. okto + teukhos)
octateuco |m.| Os oito primeiros livros do Antigo Testamento. (Do gr. okto + teukhos)
octávia |f.| Gênero de plantas rubiáceas.
octaviano |adj.| Relativo ao tempo do imperador Octávio: a paz octaviana.
octavo |adj.| Ant. O mesmo que oitavo: “...do papa Innocêncio octavo”. R. de Pina, João II, c. XX.
octébio |m.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros.
octênomo |m.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros.
octera |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
octı́fila |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
octil |adj.| Diz-se da posição de dois planetas, que guardam entre si a distância da oitava parte do Zodı́aco. (Do lat. octo)
octilião |m.| Arith. Septilião, multiplicado por mil. (Do lat.
octo. Cp. bilião)
octillião |m.| Arith. Septillião, multiplicado por mil. (Do lat. octo. Cp. billião)
octilo |m.| Chı́m. Radical alcoólico, que contém oito átomos de carbóne. (Do gr. okto + hule)
octingentésimo |adj.| Que, numa série de 800, occupa o último lugar. (Lat. octingentesimus)
octı́pede |adj.| Que tem oito pés. (Do lat. octo + pes, pedis)
octo |pref.| (designativo de oito) (Lat. octo)
octobléfaro |m.| Gênero de musgos.
octoblépharo |m.| Gênero de musgos.
octobóthrio |m.| Gênero de helminthos, parasitos dos peixes.
octobótrio |m.| Gênero de helmintos, parasitos dos peixes.
octocórneo |adj.| Zool. Que tem oito cornos. (Do lat. octo + cornu)
octodáctilo |adj.| Zool. Que tem oito dedos. (Do gr. okto + daktulos)
octodáctylo |adj.| Zool. Que tem oito dedos. (Do gr. okto + daktulos)
octodecimal |adj.| Miner. Diz-se do crystal, que apresenta dezóito faces.
octodı́cera |f.| Gênero de musgos.
octódio |m.| Gênero de plantas crucı́feras.
octodonte |m.| Gênero de plantas rubiáceas. (Do gr. okto + odous, odontos)
octoduodecimal |adj.| Miner. Diz-se do crystal, cuja superfı́cie tem vinte faces, das quaes oito, imaginando-se prolongadas, produziriam o octaédro, e os outros um dodecaédro.
octófido |adj.| Bot. Que apresenta oito recortes, cuja profundidade é, pelo menos, igual a metade do comprimento total do respectivo órgão. (Do lat. octo + findere)
octofilo |adj.| Bot. Que tem oito fôlhas ou folı́olos. (Do gr.
okto + phullon)
octóforo |m.| Espécie de liteira que, entre os antigos Gregos e Romanos, era transportada por oito escravos. (Lat. octophoron)
octogamia |f.| Estado ou qualidade de octógamo.
octógamo |adj.| Que casou oito vezes, ou que tem oito mulheres ao mesmo tempo. (Do gr. okto + gamos)
octogenário |m.| Aquelle que tem oitenta annos. (Lat. octogenarius) |adj.| Aquelle que tem oitenta annos. (Lat. octogenarius)
octogentésimo |adj.| O mesmo que octingentésimo.
octogésimo |adj.| Que, numa série de oitenta, occupa o último lugar. (Lat. octogesimus)
octoginia |f.| Qualidade de octógino. Ordem de plantas que, no sistema de Linneu, compreende as que têm oito pistilos.
octogı́nico |adj.| Relativo á octoginia.
octógino |adj.| Bot. Que tem oito pistilos. (Do gr. okto + gune)
octoglosso |m.| Gênero de insectos, caracterizados principalmente por um lábio inferior com oito lóbulos alongados. (Do gr. okto + glossa)
octogonal |adj.| Que tem oito ângulos, cuja base é um octó-1403 gono.
octógono |adj.| Octogonal. |M.| Polýgono de oito ângulos. Construcção em fórma de octógono. (Do gr. okto + gonos)
octogynia |f.| Qualidade de octógyno. Ordem de plantas que, no systema de Linneu, comprehende as que têm oito pistillos.
octogýnico |adj.| Relativo á octogynia.
octógyno |adj.| Bot. Que tem oito pistillos. (Do gr. okto + gune)
octolépido |adj.| Bot. Que tem oito escamas. (Do gr. okto + lepsis)
octolobulado |adj.| Bot. Que tem oito lóbulos. (De octo... + lóbulo)
octoméria |f.| Gênero de orchı́deas. (Do gr. okto + meros)
octonado |adj.| Disposto em grupos de oito. (Do lat. octo)
octonário |m.| Diz-se do verso, que tem oito pés. (Lat. |adj.| Diz-se do verso, que tem oito pés. (Lat. octonarius)
octopétalo |adj.| Bot. Que tem oito pétalas. (De octo... + pétala)
octóphoro |m.| Espécie de liteira que, entre os antigos Gregos e Romanos, era transportada por oito escravos. (Lat. octophoron)
octophyllo |adj.| Bot. Que tem oito fôlhas ou folı́olos. (Do gr. okto + phullon)
octópode |adj.| Zool. Que tem oito pés ou tentáculos. * |M.| pl. Molluscos cephalópodes de oito pés. (Do gr. okto + pous, podos)
octopódio m Antigo estandarte pontifı́cio, dividido em oito flâmmulas, no qual se representava algum santo. (Cp. octópode)
octoreme #,(re)# |m.| Navio antigo, com oito ordens de remos
ou oito remadores de cada banda. (De octo... + remo)
octorreme |m.| Navio antigo, com oito ordens de remos ou
oito remadores de cada banda. (De octo... + remo)
octosépalo #,(sé)# |adj.| Bot. Que tem oito sépalas. (De
octo + sépala)
octosesdecimal #,(ses)# |adj.| Miner. Diz-se do crystal, que tem a fórma de um prisma de oito lados, terminando por dois ângulos de oito faces.
octosesvigesimal #,(ses)# |adj.| Miner. Diz-se do crystal que tem trinta e quatro faces.
octossépalo |adj.| Bot. Que tem oito sépalas. (De octo... + sépala)
octossesdecimal |adj.| Miner. Diz-se do cristal, que tem a fórma de um prisma de oito lados, terminando por dois ângulos de oito faces.
octossesvigesimal |adj.| Miner. Diz-se do cristal que tem trinta e quatro faces.
octossilábico |adj.| O mesmo que octosı́labo.
octossı́labo |adj.| Que tem oito sı́labas. (De octo... + sı́laba)
octostêmone |adj.| Bot. Que tem oito estames. (Do gr.
okto + stemon)
octostilo |m.| Fachada com oito colunas. (Do gr. okto + stulos)
octostylo |m.| Fachada com oito columnas. (Do gr. okto + stulos)
octosyllábico #,(si )# |adj.| O mesmo que octosýllabo.
octosýllabo #,(si )# |adj.| Que tem oito sýllabas. (De octo... + sýllaba)
octótoma |f.| Gênero de insectos coleópteros.
octotrigesimal |adj.| Miner. Diz-se do crystal, que tem
ocultismo trinta e oito faces.
octovalve |adj.| Que tem oito valvas. (De octo... + valva)
octovalvo |adj.| O mesmo que octovalve.
octovigesimal |adj.| Miner. Diz-se do crystal, que tem vinte e oito faces.
octóviro |m.| Indivı́duo, que faz parte de uma corporação de
oito membros. (Lat. octovir )
octual |m.| Medida polaca, para lı́quidos.
octuplicar |v. t.| P. us. Multiplicar por oito. (De óctuplo)
óctuplo |adj.| Multiplicado por oito. Repetido oito vezes. * |M.| Quantidade, oito vezes superior a outra. (Lat. octuplus)
octusse |m.| Somma de oito asses, entre os Romanos. Cf. Castilho, Fastos, I, 354. (Lat. octussis)
octýlio |m.| O mesmo ou melhor que octylo.
octylo |m.| Chı́m. Radical alcoólico, que contém oito átomos de carbóne. (Do gr. okto + hule)
oculação |f.| Acção do enxertar numa árvore um ôlho de
outra. (Do lat. oculus)
oculado |adj.| Que tem olhos. Mosqueado, ocellado. (De oculo)
ocular |adj.| Relativo ao ôlho ou á vista: moléstia ocular. Que presenciou, que viu: testemunha ocular. |M.| Lente |f.| Lente
ou vidro de um óculo. (Lat. ocularis)
ocularmente |adv.| De modo ocular; por meio da vista.
ocúleos |m.| pl. Trı́bo de insectos hemı́pteros. (Lat. oculeus)
oculı́fero |adj.| Zool. Que tem ou apresenta um ôlho. (Do lat. oculus + ferre)
oculiforme |adj.| Que tem fórma de ôlho. (Do lat. oculus + fórma)
oculina |f.| Gênero de polypeiros fósseis. (Do lat. oculus)
oculinomancia |f.| Antigo processo de adivinhação, com que se procurava conhecer os ladrões, por meio de certas
operações que lhes faziam nos olhos.
oculinomântico |adj.| Relativo á oculinomancia. |M.| Aquelle que praticava a oculinomancia.
oculista |m.| Fabricante ou vendedor de óculos. Médico, que trata especialmente das doenças de olhos. |Adj.| Que trata das doenças de olhos. (Do lat. oculus)
oculı́stica |f.| Parte da Medicina, que trata das doenças dos
olhos. (De oculista)
óculo |m.| Instrumento, armado de lentes, para auxiliar a vista. Orifı́cio circular, nas paredes de alguns edifı́cios, para entrar nestes a luz e o ar. Abertura nas portinholas dos navios, pela qual se enfiam os canos das peças. Binóculo. * |Prov.| Abertura na terra, por onde se dá luz a uma mina. |M.| pl. Luneta, de cujas extremidades saem hastes, que se adaptam á parte posterior da orelha. (Lat. oculus)
oculo-musculoso |adj.| Anat. Relativo aos músculos oculares.
oculoso |adj.| O mesmo que oculado.
ocultação |f.| Acto ou efeito de ocultar. (Lat. occultatio)
ocultador |m.| O que oculta. |adj.| O que oculta.
ocultamente |adv.| De modo oculto; ás escondidas: furtivamente.
ocultante |adj.| Que oculta. (Lat. occultans)
ocultar |v. t.| Não deixar vêr. Esconder. Sonegar. Dissimular. (Lat. occultare)
ocultas |f.| pl. |Loc. adv.| Ás ocultas, ou a ocultas, o mesmo que ocultamente.
ocultismo |m.| Conjunto das artes ou ciências ocultas, comoocultista a magia, o espiritismo, etc. (De oculto)
ocultista |m.| Aquele que se dedica ao ocultismo.
oculto |adj.| Que só é conhecido pelos seus efeitos, e não por si próprio. Escondido. Desconhecido. Misterioso; sobrenatural. Não percorrido nem explorado. (Lat. occultus)
ocumba |f.| Bras. Árvore silvestre.
ocupação |f.| Acto ou efeito de ocupar. Posse: ocupação de um território. Emprêgo; ofı́cio: a sua ocupação é funileiro. (Lat. occupatio)
ocupadamente |adv.| Afanosamente; com trabalho. (De ocupado)
ocupado |adj.| Que tem alguma coisa que fazer ou em que pensar. Diz-se da mulher em estado de gravidez.
ocupador |adj.| Que ocupa ou que ocupou. (Lat. occupator )
ocupante |adj.| O mesmo que ocupador.
ocupar |v. t.| Estar na posse de. Tomar posse de: ocupar um território. Habitar: ocupar uma casa. Conquistar. Tomar, encher: ocupar espaço. Sêr objecto de; fixar, atrair: ocupar a atenção do auditório. Dar trabalho ou cuidado a: ocupame muito o futuro dos filhos. |V. i.| Tornar-se grávida, (a mulher). |V. p.| Empregar-se. Aplicar a atenção. Gastar
o tempo em alguma coisa: ocupa-se em dizer mal. (Lat. occupare)
ocursar |v. i.| Des. Ocorrer; apresentar-se deante. (Lat. occursare)
ócyde |f.| Gênero de insectos, da |fam.| dos escaravelhos.
ócypo |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. okus + pous, podos)
ocýpoda |f.| Gênero de crustáceos decápodes. (Do gr. okus + pous, podos)
ocyporitos |m.| pl. Grupo de insectos coleópteros pentâmeros.
ocýptamo |m.| Gênero de insectos dı́pteros.
ocýtera |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
ocýthoe |f.| Gênero de molluscos cephalópodes.
ocytócico |adj.| Med. Diz-se do medicamento que acelera o parto. (Do gr. okus, rápido, e tokos, parto)
odacanta |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
odalisca |f.| Escrava do harém, ao serviço das mulheres do Sultão. Impropriamente, cada uma das mulheres, que o Sultão tem no harém. (Do turco odalik )
odátria |f.| Reptil sáurio, espécie de lagarto.
ódax |m.| Gênero de peixes acanthopterýgios.
odaxismo #,(csis)# |m.| Prurido das gengivas, que precede o nascimento dos dentes. (Gr. odaxismos)
ode |f.| Composição poética, dividida em estróphes symétricas. Primitivamente, composição poética para sêr cantada. (Lat. ode)
odeão |m.| Edifı́cio, destinado entre os Gregos ao ensaio da música, que se havia de cantar nos theatros. (Lat. odeon)
odézia |f.| Gênero de insectos lepidópteros nocturnos.
odiá |f.| Dádiva ou presente, em alguns povos antigos da IndoChina. Cf. Peregrinação, XIX.–O mesmo autor, no cap. LXIV, acentua ódia.
odiar |v. t.| Têr ódio a. Detestar; sentir repugnância por.
odiável |adj.| Que se deve odiar. Cf. Camillo, Cavar em Ruı́nas, 195.
odiência |f.| Ant. O mesmo que audiência. Cf. Leal Conselheiro.
odiento |adj.| Que tem ou conserva ódio: homem odiento. Que revela ódio: actos odientos.
odina |f.| Gênero de plantas terebintháceas.
odı́nico |adj.| Relativo á região escandinava de Odim.
ódio |m.| Rancor, ira profunda. Sentimento de repulsão. Horror; antipathia. (Lat. odium)
odiosamente |adv.| De modo odioso.
odiosidade |f.| Des. Qualidade daquillo que é odioso.
odioso |adj.| Que merece ódio; que inspira ódio. Repellente; detestável. Condemnável. |M.| Aquillo que é odioso. (Lat. odiosus)
odissaico |adj.| Relativo ao ciclo histórico das odisseias. Cf. Th. Braga, Mod. Ideias, 232.
odisséa |f.| Fig. Viagem, cheia de aventuras extraordinárias. * Qualquer narração de aventuras extraordinárias. (Lat. Odysseia)
odito |m.| Miner. Variedade de mica, de côr pardoamarelada.
odográfico |adj.| Que indica ou marca os caminhos. (Do gr.
odos + graphein)
odográphico |adj.| Que indica ou marca os caminhos. (Do gr. odos + graphein)
odol |m.| Solução alcoólica de menthol, salol, etc., para tratamento dos dentes e da bôca.
odometria |f.| Applicação do odómetro. Arte de fabricar odómetros.
odométrico |adj.| Relativo á odometria.
odómetro |m.| Instrumento, usado a bordo, para indicar a distância percorrida. (Do gr. odos + metron)
odonéstide |f.| Gênero de insectos lepidópteros nocturnos.
odontagogo |m.| Med. Instrumento, para extrahir dentes. (Do gr. odous + agein)
odontagra |f.| Med. Dôr rheumática nos dentes. Dôr de dentes, acompanhada geralmente de inchação da face. (Do gr. odous + agra)
odontalgia |f.| Dôr nos dentes. (Do gr. odous, odontos + algos)
odontálgico |adj.| Relativo á odontalgia. Applicável contra a odontalgia.
odontandra |f.| Gênero de plantas meliáceas. (Do gr. odous + aner, andros)
odontechnia |f.| Arte de conservar os dentes. (Do gr. odous + tekhne)
odontecnia |f.| Arte de conservar os dentes. (Do gr. odous + tekhne)
odonterrana |f.| Planta crucı́fera.
odonterrhana |f.| Planta crucı́fera.
odôntia |f.| Gênero de insectos lepidópteros nocturnos.
odontı́ase |f.| Med. Conjunto de phenómenos, produzidos pelo desenvolvimento dos germes dentários. (Gr. odontiasis)
odontina |f.| Opiato para limpeza de dentes. Qualquer medicamento dentı́frico. (Do gr. odous, odontos)
odontite |f.| Inflammação da polpa dental. (Do gr. odous, odontos)
odontito |m.| Gênero de plantas escrofuları́neas.
odontóbio |m.| Gênero de helminthos, pouco conhecidos, cuja única espécie foi encontrada nas barbas da baleia. (Do gr. odous + bios)
odontocarfa |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
odontócaro |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
odontocarpha |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.1405
odyssaico
odontócero |m.| Gênero de insectos longicórneos. (Do gr.dı́bulas denteadas na borda. (Do gr. odous + ramphos)
odous + keras)
odontocorino |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
odontocoryno |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
odontodermos |m.| pl. Classe de cogumelos, cuja cabeça é denteada superiormente. (Do gr. odous + derma)
odontódero |m.| Gênero de insectos da Nova-Holanda.
odontogenia |f.| Desenvolvimento ou formação dos dentes. Parte da Physiologia, que trata da maneira por que se desenvolvem os dentes. (Do gr. odous + genea)
odontoglosso |m.| Gênero de orchı́deas. (Do gr. odous + glossa)
odontognatho |m.| Gênero de peixes malacopterýgios. (Do gr. odous + gnathes)
odontognato |m.| Gênero de peixes malacopterı́gios. (Do gr. odous + gnathes)
odontografia |f.| Tratado á cêrca dos dentes. (Do gr. odous,
odontos + graphein)
odontográfico |adj.| Relativo á odontografia.
odontographia |f.| Tratado á cêrca dos dentes. (Do gr.
odous, odontos + graphein)
odontográphico |adj.| Relativo á odontographia.
odontóide |adj.| Que tem fórma de dente. (Do gr. odous,
odontos + eidos)
odontoı́deo |adj.| O mesmo que odontóide.
odontólita |f.| Sarro ou pedra dos dentes. (Do gr. odous,
odontos + lithos)
odontólitha |f.| Sarro ou pedra dos dentes. (Do gr. odous,
odontos + lithos)
odontolithı́ase |f.| Formação do tártaro ou pedra dos dentes. (Do gr. odous + lithos)
odontolitı́ase |f.| Formação do tártaro ou pedra dos dentes. (Do gr. odous + lithos)
odontólofo |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
odontologia |f.| O mesmo que odontographia. Tratado das doenças e hygiene dos dentes. (Do gr. odous, odontos + logos)
odontológico |adj.| Relativo á odontologia.
odontologista |m.| Pessôa, que se occupa de odontologia. |f.| Pessôa, que se occupa de odontologia.
odontoloma |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
odontólopho |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
odontoma |m.| Tumor, coberto de uma camada de esmalte e produzido sôbre o lado de um dente. (Do gr. odous, odontos)
odontómaco |m.| Gênero de insectos coleópteros. Gênero de insectos hymenópteros. (Do gr. odous + makhein)
odontómia |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
odôntomo |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
odontómya |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
odontónice |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
odontónyce |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
odontópetra |f.| Dente fóssil de peixes de vários gêneros.
odôntopo |m.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros. (Do gr. odous + pous)
odontoptéride |f.| Gênero de fêtos fósseis. (Do gr. odous + pteron)
odontoramphos #,(ram)# |m.| pl. Famı́lia de aves, de man-odontorina |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
odontorragia |f.| Hemorrhagia no alvéolo de um dente. (Do gr. odous, odontos + rhegnumi)
odontorranfos |m.| pl. Famı́lia de aves, de mandı́bulas denteadas na borda. (Do gr. odous + ramphos)
odontorrhagia |f.| Hemorrhagia no alvéolo de um dente. (Do gr. odous, odontos + rhegnumi)
odontoscélide |f.| Gênero de insectos coleópteros da América.
odontose |f.| Med. O mesmo que dentição. (Do gr. odous, odontos)
odontóstomo |adj.| Zool. Diz-se dos molluscos, que têm a bôca denteada. (Do gr. odous + stoma)
odontota |f.| Gênero de insectos coleópteros da América.
odontotechnia |f.| Arte de dentista. (Do gr. odous, odontos + tekhne)
odontotéchnico |adj.| Relativo á odontotechnia.
odontotecnia |f.| Arte de dentista. (Do gr. odous, odontos + tekhne)
odontotécnico |adj.| Relativo á odontotecnia.
odontótricho #,(co)# |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. odous, trikhx )
odontótrico |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. odous, trikhx )
odontoxesta |m.| O mesmo ou melhor que odontoxesto.
odontoxesto |m.| Cir. Instrumento, para tirar a cárie dos dentes. (Gr. odontoxestes)
odôntria |f.| Gênero de insectos lamellicórneos.
odor |m.| Cheiro; perfume; aroma. (Lat. odor )
odorante |adj.| O mesmo que odorı́fero. (Lat. odorans)
odorar |v. i.| Ant. Exhalar odor ou cheiro. Têr aroma. Cf. Frei Fortun., Inéditos, 311. (Lat. odorare)
odórico |adj.| Chı́m. Diz-se dos saes, que têm a odorina por base.
odorı́fero |adj.| Que exhala cheiro. Que exhala bom cheiro; aromático. (Lat. odorifer )
odorı́fico |adj.| O mesmo que odorı́fero. (Do lat. odor + facere)
odorifumante |adj.| Poét. Que exhala fumo cheiroso. (De
odor + fumo)
odorina |f.| Chı́m. Base salificável, extrahida do óleo animal de Dippel. (De odor )
odoroscopia |f.| Processo para avaliar as emanações odorı́feras. (Do lat. odor + gr. skopein)
odoroscópico |adj.| Relativo á odoroscopia.
odoróscopo |adj.| Que serve para conhecer ou apreciar os cheiros.
odoroso |adj.| O mesmo que odorı́fero.
odrada |f.| Prov. trasm. Pancada com o corpo no chão. (De odre)
odraria |f.| Loja ou officina de odreiro. (De odre)
odre #,(ô)# |m.| Vasilha de coiro ou de pelles, geralmente da pelle de animaes caprı́deos, e destinada a transportar lı́quidos. * Pesc. Fluctuador de cordas, nos apparelhos de arrastar para terra. Fig. Pessôa gorda. Pessôa, que se embriaga. * Deprec. Indivı́duo, que tem certos defeitos em grande quantidade: “um odre de vaidade”. (Do lat. uter )
odreiro |m.| Fabricante ou vendedor de odres.
odulço |m.| Árvore da Índia portuguesa.
odyssaico |adj.| Relativo ao cyclo histórico das odysseias.odysseia Cf. Th. Braga, Mod. Ideias, 232.
odysseia |f.| Fig. Viagem, cheia de aventuras extraordinárias. * Qualquer narração de aventuras extraordinárias. (Lat. Odysseia)
oé! |interj.| Bras. Oh!
oêna |f.| Espécie de pombo bravo.
oéste |m.| Lado do horizonte, onde o Sol desapparece. Poente;
Occidente. Vento que sopra dêsse lado. Um dos pontos cardeaes, que nos fica á esquerda, quando nos voltamos para o Norte. Regiões, que ficam do lado do Poente. * |Adj.| Relativo ao Poente. Que sopra do lado do Poente: “em dois dias de ventos oestes...” Peregrinação, XL. (Do germ. west)
oéta |f.| Ant. Vestuário de homem, espécie de meia túnica.
ofato |m.| Variedade de mármore.
ofegada |f.| Prov. minh. Acto de ofegar. Ofêgo. (Colhido em Barcelos)
ofegante |adj.| O mesmo que ofegoso. (Do lat. offocans)
ofegar |v. i.| Respirar com dificuldade, ou com ruı́do produzido pelo cansaço. (Lat. offocare)
ofêgo |m.| Respiração ruidosa ou difı́cil; cansaço. (De ofegar )
ofegoso |adj.| Que está ofegando. Fig. Ansioso, ávido. (De
ofegar )
ofeguento |adj.| O mesmo que ofegoso.
ofélia |f.| Gênero de plantas gencianáceas.
ofendedor |m.| O que ofende. |adj.| O que ofende.
ofender |v. t.| Fazer mal a; lesar. Injuriar; melindrar. Desgostar; escandalizar. (Lat. offendere)
ofendı́culo |adj.| Estôrvo, impecilho. Objecto, que faz tropeçar. (Lat. offendiculum)
ofendido |adj.| Injuriado. Lesado; prejudicado. |M.| Indivı́duo, a quem ofenderam: ouvir as queixas do ofendido. (De
ofender )
ofensa |f.| Acto ou efeito de ofender. Acto de fazer mal a alguém, por actos ou palavras. Desacato, que se faz á divindade, peccando. Menosprêzo ou postergação de quaesquer preceitos ou regras. Mágoa ou resentimento moral da pessôa ofendida: tenho muitas ofensas. (Lat. offensa)
ofensão |f.| O mesmo que ofensa. Ataque, combate; peleja. (Lat. offensio)
ofensiva |f.| Acto ou situação de quem ataca; iniciativa de atacar: um deles tomou a ofensiva. (De ofensivo)
ofensivamente |adv.| De modo ofensivo. Por meio de ataque; aggressivamente.
ofensivo |adj.| Que ofende; próprio para ofender ou atacar; lesivo; prejudicial. (De ofenso)
ofenso |adj.| Que recebeu ofensa; que foi ofendido. (Lat. offensus)
ofensor |m.| O mesmo que ofendedor. (Lat. offensor ) |adj.| O mesmo que ofendedor. (Lat. offensor )
oferecedor |m.| O que oferece. |adj.| O que oferece.
oferecer |v. t.| Levar á presença de. Mostrar, apresentar. Exibir ou propor, para que seja aceito: oferecer serviços. Propor. Expor. Ministrar; facultar. Imolar; dedicar: os Pagãos ofereciam as vı́ctimas aos deuses. Fazer oferta de:
oferecer um relógio. (Lat. offerre)
oferecimento |m.| Acto ou efeito de oferecer. Manifestação verbal do desejo de sêr útil ou agradável a alguém.
oferenda |f.| Objecto, que se oferece; oblata. (Do lat. offerendus)
oferendar |v. t.| O mesmo que oblatar. (De oferenda)
oferendo |m.| Neol. bras. Homem metediço, intrometido. 1406 (Lat. offerendus)
oferente |m.| O que oferece; oferecedor. (Lat. offerens) |adj.| O que oferece; oferecedor. (Lat. offerens)
oferta |f.| Aquilo que se oferece. Oferecimento; oferenda; dádiva. Retribuição de certos actos litúrgicos. (B. lat. offerta)
ofertamento |m.| Acto ou efeito de ofertar.
ofertante |m.| Aquele que oferta. |adj.| Aquele que oferta.
ofertar |v. t.| Dar como oferta; oferecer.
oferteira |f.| Mulher, que conduz fogaças ou ofertas á igreja. (De oferta)
ofertório |m.| Oração ou parte da Missa, em que se oferece a Deus a hóstia e o vinho. Acto de angariar ofertas para festas de igreja. (Lat. offertorium)
ofeso |adj.| Ant. O mesmo que ofendido. Cf. Castilho, Fastos, 11, 65, 67 e 111. (Do lat. offensus)
offegada |f.| Prov. minh. Acto de offegar. Offêgo. (Colhido em Barcelos)
offegante |adj.| O mesmo que offegoso. (Do lat. offocans)
offegar |v. i.| Respirar com difficuldade, ou com ruı́do produzido pelo cansaço. (Lat. offocare)
offêgo |m.| Respiração ruidosa ou diffı́cil; cansaço. (De offegar )
offegoso |adj.| Que está offegando. Fig. Ansioso, ávido. (De
offegar )
offeguento |adj.| O mesmo que offegoso.
offenbachesco #,(quê)# |adj.| Semelhante ás músicas de Offenbach. Extravagante, falando-se música. Cf. Camillo, Cancion. Alegre, 160.
offenbachiano #,(qui )# |adj.| O mesmo que offenbachesco.
offenbachismo #,(quis)# |m.| Gênero ou systema de música, comparável á de Offenbach.
offendedor |m.| O que offende. |adj.| O que offende.
offender |v. t.| Fazer mal a; lesar. Injuriar; melindrar. Desgostar; escandalizar. (Lat. offendere)
offendı́culo |adj.| Estôrvo, impecilho. Objecto, que faz tropeçar. (Lat. offendiculum)
offendido |adj.| Injuriado. Lesado; prejudicado. |M.| Indivı́duo, a quem offenderam: ouvir as queixas do offendido. (De offender )
offensa |f.| Acto ou effeito de offender. Acto de fazer mal a alguém, por actos ou palavras. Desacato, que se faz á divindade, peccando. Menosprêzo ou postergação de quaesquer preceitos ou regras. Mágoa ou resentimento moral da pessôa offendida: tenho muitas offensas. (Lat. offensa)
offensão |f.| O mesmo que offensa. Ataque, combate; peleja. (Lat. offensio)
offensiva |f.| Acto ou situação de quem ataca; iniciativa de atacar: um delles tomou a offensiva. (De offensivo)
offensivamente |adv.| De modo offensivo. Por meio de ataque; aggressivamente.
offensivo |adj.| Que offende; próprio para offender ou atacar; lesivo; prejudicial. (De offenso)
offenso |adj.| Que recebeu offensa; que foi offendido. (Lat. offensus)
offensor |m.| O mesmo que offendedor. (Lat. offensor ) |adj.| O mesmo que offendedor. (Lat. offensor )
offerecedor |m.| O que offerece. |adj.| O que offerece.
offerecer |v. t.| Levar á presença de. Mostrar, apresentar. Exhibir ou propor, para que seja acceito: offerecer serviços. Propor. Expor. Ministrar; facultar. Immolar; dedicar: os Pagãos offereciam as vı́ctimas aos deuses. Fazer1407
offerta de: offerecer um relógio. (Lat. offerre)
offerecimento |m.| Acto ou effeito de offerecer. Manifestação verbal do desejo de sêr útil ou agradável a alguém.
offerenda |f.| Objecto, que se offerece; oblata. (Do lat. offerendus)
offerendar |v. t.| O mesmo que oblatar. (De offerenda)
offerendo |m.| Neol. bras. Homem metediço, intrometido. (Lat. offerendus)
offerente |m.| O que offerece; offerecedor. (Lat. offerens) |adj.| O que offerece; offerecedor. (Lat. offerens)
offerta |f.| Aquillo que se offerece. Offerecimento; offerenda; dádiva. Retribuição de certos actos litúrgicos. (B. lat. offerta)
offertamento |m.| Acto ou effeito de offertar.
offertante |m.| Aquelle que offerta. |adj.| Aquelle que offerta.
offertar |v. t.| Dar como offerta; offerecer.
offerteira |f.| Mulher, que conduz fogaças ou offertas á igreja. (De offerta)
offertório |m.| Oração ou parte da Missa, em que se offerece a Deus a hóstia e o vinho. Acto de angariar offertas para festas de igreja. (Lat. offertorium)
offêso |adj.| Ant. O mesmo que offendido. Cf. Castilho, Fastos, 11, 65, 67 e 111. (Do lat. offensus)
officiador |m.| O que officia. |adj.| O que officia.
official |adj.| Proposto por autoridade reconhecida ou emanada della: instrucções officiaes. Relativo a autoridade
ou ás pessôas que a constituem. Relativo ao Govêrno: a fôlha official. Burocrático: formalidades officiaes. |M.| Indivı́duo, que vive do seu offı́cio. Aquelle que, exercendo um offı́cio, tem categoria inferior á de mestre: official de serralheiro. Militar, de qualquer graduação superior á de sargento. Funccionário que, nas repartições públicas, tem graduação superior á dos amanuenses e inferior á dos chefes. Marinheiro militar, de graduação superior á de guarda-marinha. Empregado inferior, judicial ou administrativo, a quem cumpre fazer citações e intimações e executar outras diligências. * Officiaes de justiça, os escrivães e contadores dos tribunaes, e ainda os chamados
officiaes de diligências. * Dignitário de certas ordens honorı́ficas. Official-mór da casa real, um dos empregados superiores do paço. Official menor da casa real, um dos empregados menores do paço. * Peixe dos Açores. (Lat. officialis)
official-da-sala |m.| Bras. Arbusto medicinal (asclépias umbellata).
officiala |f.| Prov. dur. Costureira de modista. Cf. Camillo, Quéda, 172. (De official )
officialato |m.| Cargo ou dignidade de official.
officialidade |f.| Conjunto de officiaes do exército ou de um regimento.
officialmente |adv.| De modo official; em nome da autoridade ou do Govêrno.
officiante |m.| O que officia ou preside ao offı́cio divino. |F.| Freira, que está de semana no côro. (De officiar ) |adj.| O que officia ou preside ao offı́cio divino. |F.| Freira, que está de semana no côro. (De officiar )
officiar |v. i.| Celebrar o offı́cio divino. Dirigir um offı́cio ou communicação official a alguém.
officina |f.| Lugar, onde se exerce um offı́cio: officina de caldeireiro. Laboratório. Lugar, onde se guardam os utensı́lios de uma indústria ou arte. Dependência das igrejas e de outros edifı́cios, destinada a refeitório, dispensa, cozinha, etc. Fig. Lugar, em que há grandes transformações.
oficial (Lat. officina)
officinal |adj.| Relativo a preparações pharmacêuticas. Que se applica em pharmácia. (De officina)
offı́cio |m.| Dever; obrigação natural. Incumbência. Destino especial. Cargo pessoal; profissão: offı́cio de chapeleiro.
Occupação. Alcofa para ferramentas de sapateiro. Conjunto de ceremónias de uma festa religiosa: assistir aos
offı́cios divinos. Communicação escrita, de origem official, em fórma de carta e em matéria de serviço público: escrever offı́cios, como um amanuense. Offı́cio divino, a Missa. Pl. Diligência, intervenção: agradeço-lhe os seus bons offı́cios. * Jôgo popular. (Lat. officium)
officiosamente |adv.| De modo officioso. Extraofficialmente; sem obrigação; por favor.
officiosidade |f.| Qualidade do que é officioso. (Lat. officiositas)
officioso #,1 # |m.| Des. Livro litúrgico, que contém os offı́cios com indicações do canto.
officioso #,2 # |adj.| Serviçal. Em que há vontade de sêr agradável ou prestável. Desinteressado. Que não tem o carácter de official ou dependente da autoridade. Gratuito. Inoffensivo. * Jur. Advogado officioso, aquelle que não tem procuração do réu para que o defenda, e a quem o presidente do tribunal incumbe a defeza. (Lat. officiosus)
offreção |f.| Ant. Offerenda. Luvas ou peita, com que se
obtinha dos officiaes da Corôa a concessão de casaes ermos. Cf. Herculano, Hist. de Port., III, 357. (Por offerção, do b. lat. offertio, do lat. offere)
offrenda |f.| O mesmo que offerenda.
offuscação |f.| Acto ou effeito de offuscar. Obscurecimento. (Lat. offuscatio)
offuscado |adj.| Escurecido. Supplantado. (De offuscar )
offuscamento |m.| O mesmo que offuscação.
offuscar |v. t.| Tornar escuro; encobrir; deslumbrar; enturvar. Fig. Obcecar; turvar a intelligência de. Tornar menos intenso. Tirar o prestı́gio a: êste orador offuscaria Cı́cero. (Lat. offuscare)
ofia |f.| Gênero de aves da América do Sul.
ofı́ase |f.| Espécie de alopecia, em que os cabelos caem por partes. (Gr. ophiasis)
oficálcia |f.| Miner. Rocha calcária avermelhada, misturada com silicato de magnésia. (De ophi... + cálcio)
oficéfalo |m.| Gênero de peixes acantoptòrı́gios. (Do gr.
ophis + kephale)
oficiador |m.| O que oficia. |adj.| O que oficia.
oficial |adj.| Proposto por autoridade reconhecida ou emanada dela: instruções oficiaes. Relativo a autoridade ou ás pessôas que a constituem. Relativo ao Govêrno: a fôlha
oficial. Burocrático: formalidades oficiaes. |M.| Indivı́duo, que vive do seu ofı́cio. Aquele que, exercendo um ofı́cio, tem categoria inferior á de mestre: oficial de serralheiro. Militar, de qualquer graduação superior á de sargento. Funcionário que, nas repartições públicas, tem graduação superior á dos amanuenses e inferior á dos chefes. Marinheiro militar, de graduação superior á de guarda-marinha. Empregado inferior, judicial ou administrativo, a quem cumpre fazer citações e intimações e executar outras diligências. * Oficiaes de justiça, os escrivães e contadores dos tribunaes, e ainda os chamados oficiaes de diligências. * Dignitário de certas ordens honorı́ficas. Oficial-mór da casa real, um dos empregados superiores do paço. Oficialoficiala menor da casa real, um dos empregados menores do paço. * Peixe dos Açores. (Lat. officialis)
oficiala |f.| Prov. dur. Costureira de modista. Cf. Camillo, Quéda, 172. (De oficial )
oficialato |m.| Cargo ou dignidade de oficial.
oficialidade |f.| Conjunto de oficiaes do exército ou de um regimento.
oficialmente |adv.| De modo oficial; em nome da autoridade
ou do Govêrno.
oficiante |m.| O que oficia ou preside ao ofı́cio divino. |F.| Freira, que está de semana no côro. (De oficiar ) |adj.| O que oficia ou preside ao ofı́cio divino. |F.| Freira, que está de semana no côro. (De oficiar )
oficiar |v. i.| Celebrar o ofı́cio divino. Dirigir um ofı́cio ou comunicação oficial a alguém.
oficina |f.| Lugar, onde se exerce um ofı́cio: oficina de caldeireiro. Laboratório. Lugar, onde se guardam os utensı́lios de uma indústria ou arte. Dependência das igrejas e de
outros edifı́cios, destinada a refeitório, dispensa, cozinha, etc. Fig. Lugar, em que há grandes transformações. (Lat. officina)
oficinal |adj.| Relativo a preparações farmacêuticas. Que se aplica em farmácia. (De oficina)
ofı́cio |m.| Dever; obrigação natural. Incumbência. Destino especial. Cargo pessoal; profissão: ofı́cio de chapeleiro.
Occupação. Alcofa para ferramentas de sapateiro. Conjunto de ceremónias de uma festa religiosa: assistir aos
ofı́cios divinos. Communicação escrita, de origem oficial, em fórma de carta e em matéria de serviço público: escrever ofı́cios, como um amanuense. Ofı́cio divino, a Missa. Pl. Diligência, intervenção: agradeço-lhe os seus bons ofı́cios. * Jôgo popular. (Lat. officium)
oficiosamente |adv.| De modo oficioso. Extra-oficialmente; sem obrigação; por favor.
oficiosidade |f.| Qualidade do que é oficioso. (Lat. officiositas)
oficioso #,1 # |m.| Des. Livro litúrgico, que contém os ofı́cios com indicações do canto.
oficioso #,2 # |adj.| Serviçal. Em que há vontade de sêr agradável ou prestável. Desinteressado. Que não tem o carácter de oficial ou dependente da autoridade. Gratuito. Inoffensivo. * Jur. Advogado oficioso, aquele que não tem procuração do réu para que o defenda, e a quem o presidente do tribunal incumbe a defeza. (Lat. officiosus)
oficlide |m.| Mús. Instrumento grave, de metal, com chaves, chamado, por corrupção, figle. (Do gr. ophis + kleis)
ófico |adj.| Des. Dizia-se do medicamento, contra o veneno das serpentes. (Do gr. ophis)
ofı́deo |adj.| Semelhante a uma serpente. |M.| pl. Ordem de reptis, de epiderme escamosa. Gênero de peixes ápodes. (Do gr. ophis + eidos)
ofidiastro |m.| Gênero de equinodermes.
ofı́dico |adj.| Relativo a serpente; próprio de serpente. (Do gr. ophis)
ofidismo |m.| Estudo do veneno das serpentes. Efeitos dêsse veneno. (Do gr. ophis)
ofidómona |f.| Gênero de infusórios.
ofidossaurios |m.| pl. Ordem de reptis, que compreende os
ofı́dios e os sáurios.
ofiocéfalo |m.| Espécie de helmintos. (Do gr. ophis + kephale)
ofiócoma |f.| Gênero de equı́nodermes, estabelecido por Agassiz. (Do gr. ophis + kome)
ofioderma |f.| Gênero de fêtos da Oceânia. (Do gr. ophis + derma)
ofiodonte |m.| Dente fóssil de serpente. (Do gr. ophis + odous)
ofiofagia |f.| Qualidade ou hábito de ofiófago.
ofiofágico |adj.| Relativo á ofiofagia.
ofiófago |m.| O que se sustenta de serpentes. (Gr. |adj.| O que se sustenta de serpentes. (Gr. ophiophagos)
ofioftalmo |m.| Gênero de reptis. (Do gr. ophis + ophthalmos)
ofioglossáceos |m.| pl. Trı́bo de fêtos, que tem por tipo o ofioglosso.
ofı́oglossita |f.| Lı́ngua de serpente, fossilizada. (Do gr.
ophis + glossa)
ofioglosso |m.| Gênero de fêtos. (Do gr. ophis + glossa)
ofiografia |f.| Descripção das serpentes. (De ofiógrafo)
ofiográfico |adj.| Relativo á ofiografia.
ofiógrafo |m.| Aquele que se aplica á ofiografia. (Do gr. ophis + graphein)
ofióide |adj.| O mesmo que ofioı́deo.
ofioı́deo |adj.| Que tem semelhança com a serpente. |M.| pl. Famı́lia de peixes que, pela sua fórma, se assemelham ás serpentes. (Do gr. ophis + eidos)
ofiólatra |m.| Adorador de serpentes. (Cp. ofiolatria)
ofiolatria |f.| Adoração das serpentes. (Do gr. ophis + latreia)
ofiólita |f.| Miner. Variedade de rocha composta, cuja base é o talco ou a serpentina. (Do gr. ophis + lithos)
ofiolı́tico |adj.| Diz-se do terreno em que há ofiólita.
ofiólito |m.| O mesmo ou melhor que ofiólita.
ofiologia |f.| Tratado á cêrca das serpentes. (Do gr. ophis + logos)
ofiológico |adj.| Relativo á ofiologia.
ofiologista |m.| Aquele que se ocupa de ofiologia.
ofiomancia |f.| Suposta arte de adivinhar, pela observação de serpentes. (Do gr. ophis + manteia)
ofiomântico |adj.| Relativo á ofiomancia.
ofiomórfico |adj.| O mesmo que ofiomorfita.
ofiomorfita |f.| Fóssil, que tem a aparência de serpente. (De ofiomorfo)
ofiomorfo |adj.| Que tem fórma de serpente. |M.| pl. Gênero de insectos coleópteros. (Do gr. ophis + morphe)
ofiónice |m.| Gênero de equinodermes.
ofiope |m.| Gênero de reptis sáurios. (Do gr. ophis + ops)
ofiópogo |m.| Gênero de plantas esmiláceas.
ofiorriza |f.| Gênero de plantas herbáceas indianas, da |fam.| das rubiáceas. (Do gr. ophis + rhiza)
ofioscórodo |m.| Gênero de plantas liliáceas.
ofiospérmeas |f.| pl. Famı́lia de plantas, cujos gêneros têm sido distribuı́dos por outras famı́lias. (De ofiospermo)
ofiospermo |m.| Gênero de plantas sapotáceas. (Do gr.
ophis + sperma)
ofiossema |f.| Gênero de vermes intestinaes. (Do gr. ophis + sema)
ofióstoma |f.| Gênero de vermes intestinaes. (Do gr. ophis + stoma)
ofiosuro |m.| Gênero de peixes ápodes. (Do gr. ophis + oura)
ofióxilo #,(csi )# |m.| Gênero de plantas apocı́neas. (Do gr.
ophis + xule)
ofira |f.| Gênero de insectos dı́pteros.1409
ofiranganga |f.| Árvore angolense de Caconda.
ofissáureos |m.| pl. Famı́lia de reptis, que tem por tipo o ofissauro.
ofissauro |m.| Gênero de reptis americanos, semelhantes á serpente. (Do gr. ophis + sauros)
ofisuro |m.| O mesmo que ofiosuro.
ofita |f.| Miner. Designação, dada por geólogos a rochas de diferente composição, especialmente as porfiróides esverdeadas, com cristaes de feldspato. (Lat. ophites)
ofitas |m.| pl. Herejes, que sustentavam que Cristo tomara a figura de serpente para tentar Eva. (Do gr. ophis)
ofite |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. O mesmo que ofita. (Lat. ophites)
ofı́tico |adj.| Relativo á ofita.
ofitina |f.| Miner. Base da ofita, ou pórfiro verde. (De ofita)
ofito |m.| O mesmo que ofita. Gênero de serpentes.
ofitoso |adj.| Miner. Que está reunido por um cimento de serpentina. (De ofita])
ofiúco |m.| Constelação boreal, chamada também Serpentária
ou Esculápio. (Lat. ophiuchus)
ofiurı́neas |f.| pl. Trı́bo de plantas gramı́neas, que tem por tipo o ofiúro.
ofiúro |m.| Gênero de plantas gramı́neas, procedentes do Malabar e da Nova-Holanda. O mesmo que estrela-do-mar. (Do gr. ophis + oura)
ofiúsa |f.| Gênero de insectos lepidópteros nocturnos. (Lat. ophiusa)
ofó |m.| Tubérculo venenoso, semelhante ao cuini, na ilha de San-Thomé.
ofónio |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
ofreção |f.| Ant. Oferenda. Luvas ou peita, com que se
obtinha dos oficiaes da Corôa a concessão de casaes ermos. Cf. Herculano, Hist. de Port., III, 357. (Por oferção, do b. lat. offertio, do lat. offere)
ofreçom |f.| Ant. O mesmo que offerta.
ofrenda |f.| O mesmo que oferenda.
ófride |f.| O mesmo que ófris.
ofrı́deas |f.| pl. Trı́bo de plantas, da |fam.| das orquı́deas, e cujo tipo é o ófris. (De ófride)
ofrı́dios |m.| pl. Gênero de infusórios. (Cp. ófride)
ófrio |m.| Ponto craniométrico, que fica entre os dois sobrolhos. (Do gr. ophrus)
ofrioglena |f.| Gênero de infusórios, que vivem na água doce.
ófrion |m.| Ponto craniométrico, que fica entre os dois sobrolhos. (Do gr. ophrus)
ofrı́ope |m.| Gênero de insectos longicórneos. (Do gr. ophrus + ops)
ófris |m.| Grupo de plantas, que crescem principalmente no litoral do Mediterrâneo, e cujas fôlhas, esquisitamente coloridas, têm a fórma de mosca. (Do gr. ophrus)
oftalgia |f.| Med. Dôr nos olhos, sem inflamação. (Por
ophthalmalgia, do gr. ophthalmos + algos)
oftalmalgia |f.| Med. Neuralgia nos olhos. (Do gr. ophthalmos + algos)
oftalmálgico |adj.| Relativo á oftalmalgia.
oftalmia |f.| Med. Inflamação do ôlho. (Lat. ophthalmia)
oftalmiatra |m.| Médico, que trata especialmente de doenças de olhos. (Do gr. ophthalmos + iatros)
oftalmiatria |f.| O mesmo que oftalmologia. (Cp. ophthalmiatra)
oftálmico |adj.| Relativo á oftalmia. Relativo ao ôlho. Aplioftalmotómico cável contra a oftalmia. |M.| Medicamento contra ela. (Lat. ophthalmicus)
oftálmio |m.| Pedra fabulosa que, segundo se dizia, tornava invisı́vel quem a trouxesse. (Do gr. ophthalmos)
oftalmita |f.| Nome, que os Gregos davam a certas pedras, (ágatas), formadas de cı́rculos concentricos, imitando
olhos. (Do gr. ophthalmos)
oftalmite |f.| Med. Fleimão no ôlho. (Do gr. ophtalmos)
oftalmobiótica |f.| Med. Higiene, relativa aos olhos. (Do gr. ophthalmos + bios)
oftalmocele |m.| Med. O mesmo que exoftalmo. |f.| Med. O mesmo que exoftalmo.
oftalmocopia |f.| Med. Enfraquecimento da vista. (Do gr.
ophthalmos + kopos)
oftalmodinia |f.| Med. Dôr reumática nos olhos. (Do gr.
ophthalmos + odune)
oftalmografia |f.| Descripção do ôlho. (Do gr. ophthalmos + graphein)
oftalmográfico |adj.| Relativo á oftalmografia.
oftalmógrafo |m.| Aquele que se ocupa de oftalmografia.
oftalmólito |m.| Concreção ocular. (Do gr. ophthalmos + lithos)
oftalmologia |f.| Tratamento medicinal do ôlho. Parte da Medicina, que tem por objecto o estudo dos olhos e das doenças deles. (Do gr. ophthalmos + logos)
oftalmológico |adj.| Relativo á oftalmologia.
oftalmologista |m.| Médico, que se ocupa de doenças de
olhos. (Cp. oftalmologia)
oftalmólogo |m.| (V. oftalmologista)
oftalmomalacia |f.| Med. Amolecimento mórbido do ôlho. (Do gr. ophthalmos + malakos)
oftalmometria |f.| Conhecimento e uso do oftalmómetro.
oftalmómetro |m.| Instrumento para medir as curvaturas da superfı́cie refringente do ôlho. (Do gr. ophthalmos + metron)
oftalmoplastia |f.| Cir. Prótese ocular. (Do gr. ophtalmos + plassein)
oftalmoplegia |f.| Med. Paralisia dos músculos do ôlho. (Do gr. ophthalmos + plessein)
oftalmoplégico |adj.| Relativo á oftalmoplegia.
oftalmoptose |f.| Med. Saı́da do ôlho para fóra da órbita. (Do gr. ophthalmos + ptosis)
oftalmorragia |f.| Med. Hemorragia na conjuntiva ocular. (Do gr. ophthalmos + rhagein)
oftalmoscopia |f.| Arte de empregar o oftalmoscópio. (Cp. oftalmoscópio)
oftalmoscópio |m.| Instrumento, para examinar a parte interior do ôlho. (Do gr. ophthalmos + skopein)
oftalmóstato |m.| Instrumento, para conservar abertas as pálpebras, em certas operações sobre o ôlho. O mesmo que blefaróstato. (Do gr. ophthalmos + statos)
oftalmoteca |f.| Zool. Parte do corpo da crisálida, que cobre
os olhos do insecto. (Do gr. ophthalmos + theke)
oftalmoterapêutica |f.| Terapêutica das doenças de olhos. (Do gr. ophthalmos + therapeia)
oftalmoterapı́a |f.| Terapêutica das doenças de olhos. (Do gr. ophthalmos + therapeia)
oftalmoterápico |adj.| Relativo á oftalmoterapı́a.
oftalmotomia |f.| Cir. Extirpação do ôlho. Parte da Anatomia, que tem por objecto a dissecção do ôlho. (Do gr.
ophthalmos + tome)
oftalmotómico |adj.| Relativo á ofthalmotomia.oftalmoxise, (csi )
oftalmoxise #,(csi )# |f.| Med. Ant. Escarificação, que se praticava na conjuntiva do ôlho, em casos de oftalmia. (Do gr. ophthalmos + xusis)
oftalmoxistro #,(csis)# |m.| Med. Instrumento, espécie de pincel, para limpar a superficie do ôlho. (Do gr. ophthalmos + xustron)
ofuscação |f.| Acto ou efeito de ofuscar. Obscurecimento. (Lat. offuscatio)
ofuscado |adj.| Escurecido. Suplantado. (De ofuscar )
ofuscamento |m.| O mesmo que ofuscação.
ofuscar |v. t.| Tornar escuro; encobrir; deslumbrar; enturvar. Fig. Obcecar; turvar a inteligência de. Tornar menos intenso. Tirar o prestı́gio a: êste orador ofuscaria Cı́cero. (Lat. offuscare)
ogano |adv.| Ant. Neste anno. Cf. Eufrosina, 277. (Da |loc.| lat. hoc anno)
ogcode |m.| Gênero de insectos dı́pteros.
ogcódera |f.| O mesmo que ogcódero.
ogcódero |m.| Gênero de insectos coleópteros da América.
ógea |f.| Ave de rapina.
ogervão |m.| (V. urgebão)
ogidromito |m.| Gênero de crustáceos, cuja espécie tı́pica foi encontrada em estado fóssil nos terrenos jurássicos. (Do gr. ogugios + dromo)
ogiera |f.| Gênero de plantas americanas, da |fam.| das compostas.
ogı́gio |m.| Gênero de crustáceos, caracterizados por terem corpo elı́ptico, cabeça grande e prolongada, abdome muito desenvolvido e tórax do oito a déz anéis. (Gr. ogugios)
ogiva |f.| Archit. Nerouras ou arestas salientes, que se cortam diagonalmente, formando um ângulo, cujos lados terminam geralmente sôbre as linhas dos centros. Arco diagonal de uma abóbada gótica. (Fr. ogive)
ogival |f.| Relativo a ogiva ou que tem fórma de ogiva: janela ogival.
oglifa |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
ogo |m.| Prov. dur. Cada uma das cordas que, nos barcos grandes do Doiro, partem do alto do mastro e vão prenderse, uma do cada lado, á extremidade do traste.
ogra |f.| Supposta fêmea do ogro: “ser sogra de uma harpia e de uma ogra...” Castilho, Sabichonas, 188.
ogro |m.| Designação afrancesada do um monstro imaginário que come crianças, e que em português se diz papão. (Fr. ogre)
ogydromito |m.| Gênero de crustáceos, cuja espécie týpica foi encontrada em estado fóssil nos terrenos jurássicos. (Do gr. ogugios + dromo)
ogýgio |m.| Gênero de crustáceos, caracterizados por terem corpo ellı́ptico, cabeça grande e prolongada, abdome muito desenvolvido e thórax do oito a déz anéis. (Gr. ogugios)
oh! |interj.| (designativo de espanto, alegria, dôr, repugnância, etc.) (Por ó! do lat. o)
óhmetro |m.| O mesmo que ohmiómetro.
ohmio |m.| Phýs. Unidade prática de resistência eléctrica. (De Ohm, |n. p.| )
ohmiómetro |m.| Phýs. Apparelho, com que se avalia a intensidade do óhmio.
oiacás |m.| pl. Indı́genas do norte do Brasil.
oiça #,1 # |f.| Ouvido; o sentido da audição: “esgaravata as |Fam.| Ouvido; o sentido da audição: “esgaravata as
orelhas, para aguçar as ouças”. Filinto, IX, 94. (De oiço, pres. do indic. de ouvir )
oiça #,2 # |f.| Chavelha ou peça de pau, que segura na canga o tamoeiro.
oı́dio |m.| Gênero de cogumelos parasitos, uma espécie do qual produz uma doença das uvas, conhecida pelo nome do mesmo parasito e pelo nome de poeiro. (Dem. do gr. oon)
oigalé! |interj.| Bras. do S. (Designa admiração)
oigar |v. t.| Prov. trasm. Dispor em feixes (a lenha). Vencer, deitar por terra, lutando arca por arca. (Por iguar, contr. de igualar )
oı́l Partı́cula que, no antigo dialecto do norte da França, significava sim. Lı́ngua de oı́l, dialecto românico, falando ao norte da França. (Do lat. hoc + illud )
oiospermo |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
oira #,1 # |f.| Perturbação da cabeça, produzida por fraqueza ou debilidade. (Do lat. aura)
oira #,2 # |f.| Bras. Larva de um grande carapaná, que penetra na pelle dos homens e dos animaes.
oirada |adj.| Prov. beir. Diz-se da rapariga enfeitada com |f.| Prov. beir. Diz-se da rapariga enfeitada com
objectos de oiro.
oirado |adj.| Que tem oira. (De oirar )
oirama |f.| Bras. de Minas. Dinheiro em oiro. Ext. Dinheiro.
oirana |f.| Bras. Arbusto, semelhante ao salgueiro.
oirar #,1 # |v. i.| Têr tonturas de cabeça. (De oira)
oirar #,2 # |v. t.| Dotar ou prendar com oiro (a noiva). (De oiro)
oirejante |adj.| Que oireja.
oirejar #,1 # |v. t.| Neol. Brilhar como oiro; brilhar (qualquer
objecto de oiro ou doirado).
oirejar #,2 # |v. t.| O mesmo que oirar. Cf. D. Bernárdez, Lima, 101.
oiriçar |v. t.| Tornar semelhante aos pêlos do oiriço. Eriçar; tornar áspero: o gato oiriça o pêlo.
oiriceira |f.| Depósito de oiriços com castanhas, para que estas se conservem frescas e sans.
oiriceiro |m.| O mesmo que oiriceira.
oirichuvo |adj.| Poét. Que espalha em chuva de oiro. (De
oiro + chuva)
oiriço |m.| Invólucro espinhoso de alguns frutos. Oiriço cacheiro, animal revestido de espinhos, que serve de typo aos erinacı́deos. Oiriço do mar, animal echinoderme. (Do lat. ericius)
oirincu |m.| Ant. O mesmo que pyrilampo. (De oiro + em + cu)
oiro |m.| Metal de brilho amarelo, que se cunham as moédas de maior valor e fabrı́cam certas jóias. Fig. Dinheiro. Jóias: a varina traz muito oiro. Côr amarela e brilhante: o
oiro dos seus cabellos. Preciosidade. Qualidade ou objecto de grande valor. Grande valor, grande merecimento: o silêncio é de oiro. Pl. Um dos quatro naipes das cartas de jogar. (Do lat. aurum)
oiro-fio |loc. adv.| Em igual proporção; parallelamente; exactamente: “quando as conchas da balança se equilibram
oiro-fio” Camillo, Viuva do Enforc., II, 9, “...o bem e
o mal estão oiro-fio na condição humana”. Idem, Retr. de Ricard., 94.
oiro-pigmento |m.| Mineral fusı́vel e venenoso, composto de arsênico e enxôfre.
oiro-pimenta |m.| O mesmo que oiro-pigmento. Cf. |M.| Pinto. Veter., I, 405.
oiro-vale |m.| Planta da serra de Sintra.
oiropele |m.| O mesmo que ouropel. Cf. Castilho, Fausto,1411olecraniano 39.oitocentos |adj.| Oito vezes cem. (De oito + cento)
oitubro |m.| (V. outubro)
oja |f.| Ant. Nome de uma ave, talvez o mesmo que ujo. Cf.
oiropelle |m.| O mesmo que ouropel. Cf. Castilho, Fausto, 39.
oirudo |adj.| Bras. de Minas. O mesmo que rico. (De oiro)
oitante |m.| Distâncı́a de 45°, entre o Sol e outro astro. Arco de 45°. Instrumento náutico para medir alturas e distâncias. (Do lat. octans)
oitão |m.| Parte lateral de um edifı́cio. * |Prov.| minh. Pedaço de muro alto. (Do lat. hyp. altanus?)
oitava |f.| Cada uma das oito partes iguaes, em que se póde dividir alguma coisa. * Antigo pêso de pharmácia, correspondente á oitava parte de uma onça. * Antigo imposto dos que pagavam ao Estado ou a uma corporação a oitava parto de certos rendimentos. Espaço do oito dias, consagrado a alguma festa religiosa. O último dia dêsse espaço de tempo. Intervallo, entre duas notas musicaes do mesmo nome e differente tom. Estrophe de oito versos. * Bras. Unidade monetária, correspondente a 1.200 reis, no Estado de Mato-Grosso. * |Mús.| Oitava real, registo de órgão, com tubos de estanho. * Oitava tapada, registo de órgão, de tubos iguaes aos da oitava real, mas tapados, resoando por isso em oitava abaixo, isto é, em unisono com o diapasão. (De oitavo)
oitavado |adj.| Que tem oito faces contı́guas, formando ângulo contı́guo. * |M.| Dança popular, no século XVIII. * O mesmo que oitavina.
oitavar |v. t.| Tornar oitavado; dividir em oito partes; dividir em oitavas musicaes. (De oitavo)
oitavário |m.| Festa religiosa de oito dias; oitava. Livro, que contem as orações relativas ao oitavário. (De oitavo)
oitaveiro |m.| O que pagava o imposto chamado oitava |adj.| O que pagava o imposto chamado oitava
ou oitavo.
oitaviante |adj.| Mús. Frauta oitaviante, registro de órgãos modernos, com o orifı́cio a meia altura, e que produz o som harmonioso da oitava superior. (De oitaviar, por oitavar )
oitavina |f.| Pequena viola, bandurra, cavaquinho.
oitavino |m.| Pequena frauta que, com metade da dimensão da frauta usual, produz a mesma escala em oitava superior.
oitavo |adj.| Que numa série de oito occupa o último lugar. |M.| A oitava parte. * Antigo imposto. (Lat. octavus)
oite |adv.| Ant. O mesmo que ontem.
oiteiral |adj.| Relativo a oiteiro. Cf. Filinto, I, 161.
oiteirete #,(teirê)# |m.| Pequeno oiteiro. Cf. Filinto, XV, 303.
oiteirista |m.| Aquelle que trovava nos oiteiros conventuaes.
oiteiro |m.| Pequeno monte. Collina. Festa no pátio dos conventos, em que os poétas glosavam os motes propostos pelas freiras. (Por alteiro, de alto)
oitenta |adj.| Déz vezes oito. Representação dêsse número em algarismos ou conta romana. |M.| O que occupa o último lugar numa série de oitenta. (Do lat. octoginta)
oitentão |m.| Pop. O mesmo que octagenário. |adj.| Pop. O mesmo que octagenário.
oiti |m.| Nome de várias plantas do Brasil.
oiticica |f.| Bras. Árvore silvestre.
oitituruba |f.| (V. tuturubá)
oito |adj.| Diz-se do número cardinal, formado de sete e mais um. Oitavo. |M.| O algarismo representativo do número
oito. Carta de jogar, que tem oito pontos. Aquillo que numa série de oito occupa o último lugar. Prolóq. Ou oito
ou oitenta, ou tudo ou nada. |Loc.| bras. do N. Tomar um
oito, embriagar-se. (Lat. octo) G. Vicente.
ójea |f.| O mesmo que oja.
ojeriza |f.| Des. O mesmo que antipathia. (Do cast.)
olá |interj.| (para chamar, ou para exprimir admiração) (De
ó 2 + lá)
ola #,1 # |f.| Prov. trasm. Remoı́nho na água. (Cast. ola)
ola #,2 # |f.| Ant. (ainda us. na Índia port.) Fôlha de palma: “...pondo-lhe a ola na cabeça, foi aclamado rey.” Conquista do Pegu, XIII. Fôlha de palmeira, preparada para nella se escrever. Carta ou qualquer documento, escrito numa só fôlha. Cartel: “...num momento de enviar a ola do desafio.” B. Pato, Port. na Índia, 32.
ola #,3 # |f.| Ant. O mesmo que olaria. Cf. Tombo do Estado da Índia, 198, 201 e 202. O mesmo que panela. (Lat. olla)
olace |m.| O mesmo ou melhor que oláceo.
oláceo |m.| Gênero de plantas glabas. (Do lat. olax )
olacı́neas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo o
oláceo. (De olacı́neo)
olacı́neo |adj.| Relativo ou semelhante ao oláceo.
olaeira |f.| Árvore leguminosa, (cercis siliquastrum).
olaia |f.| Árvore leguminosa, (cercis siliquastrum).
olampi |m.| Espécie de resina americana, impropriamente chamada goma em pharmácia.
olânico |adj.| Chı́m. Diz-se dos saes, que têm por base a olanina.
olanina |f.| Chı́m. Substância, descoberta no óleo mineral.
olaré! |interj.| (designativa de affirmação e satisfação) Cf. Eça, P. Amaro, 215.
olaria |f.| Fábrica de loiça de barro. (Do lat. olla)
ólcades |m.| pl. Antigo povo da Hispânia, destruı́do por Annı́bal. (Lat. Olcades)
oldembúrgia |f.| Gênero de arbustos do Cabo da BôaEsperança.
oldemburguês |adj.| Relativo ao principado de Oldemburgo.
oldenlândia |f.| Gênero de plantas rubiáceas.
olé! |interj.| (designativa de affirmação, e o mesmo que olá) Também serve para chamar.
olea |f.| Grande navio de carga, usado antigamente.
oleáceo |adj.| (e der.) O mesmo que oleagı́neo, etc. (Lat. oleaceus)
oleado |m.| Pano, tornado impermeável por meio de verniz
ou de outra substância análoga. (De olear )
oleagı́neas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a
oliveira. (De oleagı́neo)
oleagı́neo |adj.| Relativo ou semelhante á oliveira. (Lat. oleagineus)
oleaginoso |adj.| Que contém óleo ou que é da natureza do
óleo. (De oleagı́neo)
oleanário |adj.| Chı́m. Que exhala cheiro de azeite.
oleandro |m.| O mesmo que loendro.
olear |v. t.| Cobrir de óleo. Impregnar de uma substância oleosa.
olearia |f.| Fábrica de óleos.
oleastro |m.| O mesmo que zambujeiro. (Lat. oleaster )
oleato |m.| Chı́m. Sal, formado pela combinação do ácido
oleico com uma base. (De óleo)
olecraniano |adj.| Relativo ao olécrano.olecrânio
olecrânio |m.| O mesmo que olécrano.
olécrano |m.| Saliência arredondada da extremidade umeral do cúbito. (Gr. olekranon)
olefina |f.| Chı́m. Hydrocarboneto não saturado, em que o número de átomos de hydrogênio é duplo dos do carbone.
oleico |adj.| Diz-se de um ácido, produzido pela saponificação do azeite e de outros óleos. (De óleo)
oleı́cola |adj.| Relativo á cultura das oliveiras e ao commércio do azeite. (Do lat. oleum + colere)
oleicultor #,(le-i )# |m.| Aquelle que se occupa de oleicultura.
oleicultura #,(le-i )# |f.| Indústria do fabrı́co, tratamento e conservação do azeite. (Do lat. oleum + cultura)
oleı́deo |adj.| Relativo ou semelhante ao azeite. |M.| pl. Famı́lia dos corpos oleosos. (De óleo + gr. eidos)
oleı́fero |adj.| Que produz óleo.
oleificante #,(le-i )# |adj.| Que produz óleo. (Do lat. oleum + facere)
oleifoliado #,(le-i )# |adj.| Que tem fôlhas, semelhantes ás da
oliveira. (Do lat. oleum + folium)
oleı́geno |adj.| Que produz lı́quido, semelhante ao óleo. (Do lat. oleum + genere)
oleı́la |f.| Nome chı́mico do azeite. (Do lat. oleum)
oleı́na |f.| Substância orgânica e gorda, que faz parte de todos
os óleos vegetaes e da maior parte dos óleos gordos. (Do lat. oleum)
oleı́neas |f.| pl. (V. oleagineas)
oleiro |m.| Aquele que trabalha em olaria. (De ola)
olembro-negro |m.| Planta da serra de Sintra.
olenário |adj.| Bot. Que cheira a óleo. (Do lat. bot. olenaris)
olência |f.| Qualidade de olente.
oleneira |f.| Gênero de crustáceos isópodes.
oleno |m.| Gênero de insectos coleópteros.
olente |adj.| Cheiroso, aromático. (Lat. olens)
óleo |m.| Lı́quido gorduroso, que se extrai do fruto da oliveira. Lı́quido semelhante, extraindo de outras substâncias vegetaes. * Bras. Gênero de árvores silvestres, leguminosas, de bôa madeira para vários usos. (Lat. oleum)
óleo-barrão |m.| Grande árvore santhomense, própria para construcções.
óleo-cabureiba |m.| Bras. Árvore leguminosa, do gênero óleo.
óleo-comumbá |m.| Bras. Árvore leguminosa, espécie do gênero óleo.
óleo-de-setembro |m.| Gı́r. Ant. O mesmo que vinho.
óleo-de-zambujo |m.| Gı́r. Ant. O mesmo que pancadaria.
óleo-pardo |m.| Bras. Árvore leguminosa, espécie do gênero óleo.
óleo-sulfúrico |adj.| Diz-se de um ácido, resultante da combinação do ácido oleico com o ácido sulfúrico.
óleo-vermelho |m.| Bras. Árvore leguminosa, espécie do gênero óleo.
oleografia |f.| Processo moderno, com que se transmittem para uma tela nova os quadros pintados a óleo noutra tela. Quadro, feito por êste processo. (De óleo + gr. graphein)
oleográfico |adj.| Relativo á oleografia.
oleographia |f.| Processo moderno, com que se transmittem para uma tela nova os quadros pintados a óleo noutra tela. Quadro, feito por êste processo. (De óleo + gr. graphein)
oleográphico |adj.| Relativo á oleographia.
oleogravura |f.| Processo de reproduzir pela gravura um quadro pintado a óleo. (De óleo + gravura)
oleol |m.| Pharm. Óleo fixo natural. * Producto chı́mico, fabricado com azeite e destinado a evitar a azedia do vinho. Cf. Archivo Rur., VII, n.º 19.
oleolado |m.| Óleo medicinal, preparado por infusão ou decocção. O mesmo que oleolato.
oleolatado |m.| Medicamento, composto de óleos essenciaes. (De oleolato)
oleolato |m.| Óleo essencial. Óleo medicinal, preparado por infusão ou decocção.
oleólico |adj.| Diz-se do medicamento, cujo excipiente é o
óleo ou o azeite.
oleolito |m.| Medicamento, que tem o óleo por excipiente.
oleomel |m.| Óleo doce, que se dizia estillar de uma árvore de Palmira.
oleómetro |m.| Areómetro, com que se avalia a densidade dos óleos. (Do lat. oleum + gr. metron)
oleona |f.| Substância liquida, que se obtém pela destillação de uma mistura de cal e ácido oleico.
oleoricinato #,(ri )# |m.| Chı́m. Sal, resultante da combinação do ácido oleoricı́nico com uma base.
oleoricı́nico #,(ri )# |adj.| Diz-se do ácido, produzido pela saponificação do óleo de rı́cino.
oleorricinato |m.| Chı́m. Sal, resultante da combinação do ácido oleorricı́nico com uma base.
oleorricı́nico |adj.| Diz-se do ácido, produzido pela saponificação do óleo de rı́cino.
oleosidade |f.| Qualidade do que é oleoso.
oleoso |adj.| Que tem óleo; gorduroso. (Lat. oleosus)
oleráceo |adj.| Relativo a legumes. Relativo aos vegetaes, que se empregam como alimento. (Do lat. olus, olerı́s)
oleroso |adj.| Em que há plantas leguminosas; em que há hortaliça. Cf. Castilho, Fastos, I, 23. (Do lat. olera)
oleula |f.| Óleo essencial de uma planta, em pharmácia.
oleulado |adj.| Diz-se dos medicamentos, formados de óleos voláteis.
olêulico |adj.| Diz-se dos medicamentos, que têm por base um óleo volátil.
oléus |m.| pl. Bras. Trı́bo de aborı́genes de Mato-Grosso.
olfacção |f.| Exercı́cio do olfacto; acto de cheirar. (Lat. olfactio)
olfáctico |adj.| Neol. Relativo ao olfacto: “...a impressão
olfáctica das flores”. Ortigão, Hollanda, 34.
olfactivo |adj.| Próprio para o olfacto; relativo ao olfacto.
olfacto |m.| Sentido, com que se percebe o cheiro. Cheiro; faro. (Lat. olfactus)
olfactório |adj.| Relativo ao olfacto.
olférsia |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
olfortum |adj.| Ant. Que tem cheiro desagradável; que provoca náuseas. (Talvez se relacione com fartum)
olga |f.| Belga, coirela. * |Prov.| trasm. Planı́cie entre oiteiros.
ôlha |f.| Comida, preparada com legumes e carnes substanciosas. Gordura de caldo. Caldo gordo. Panela, para se fazer ôlha. (Do lat. olla)
olha-a-água |m.| Arbusto africano, de fôlhas alternas, glabras, e flôres axillares em grupos de duas ou três.
olhada |f.| Lance de olhos; acto de olhar.
olhadela |f.| Pop. Lance de olhos; acto de olhar.
olhado |m.| Feitiço ou quebranto que, segundo a superstição popular, é produzido pelo olhar de alguém. (De olhar )
olhador |m.| O que olha.1413 |adj.| O que olha.1413
olhadura |f.| O mesmo que olhadela.
olhal |m.| Vão, entre os pilares de pontes ou arcadas: o barco atravessou o olhal da ponte. Buraco, a que se adapta a espoleta, que communica fogo ás peças de artilharia. Pl. Veter. Depressão sôbre as arcadas dos olhos do cavallo. (Do lat. ocularis)
olhalva |f.| Prov. Terreno, que se lavra duas vezes no anno e que duas vezes produz.
olhalvo |adj.| Que tem os olhos cercados de malhas brancas
ou que põe os olhos em alvo, erguendo a cabeça, (falandose do cavallo). |M.| * Peixe de Portugal. * O mesmo que
olhalva. (Colhido em Leiria) (De ôlho + alvo)
olhandilhas |m.| Bras. O mesmo que farricoco. Cf. Pacheco, Promptuário. (Por hollandilhas, allusão ao pano dêsse nome, usado talvez por farricocos ou em armações fúnebres)
olhante |m.| Des. O mesmo que olhador. Aquelle que repara em tudo ou a quem nada escapa. Cf. Diccion. de Nomes, Vozes, etc. (De olhar ) |adj.| Des. O mesmo que olhador. Aquelle que repara em tudo ou a quem nada escapa. Cf. Diccion. de Nomes, Vozes, etc. (De olhar )
olhapim |m.| Prov. trasm. O mesmo que larápio.
olhar |v. t.| Fitar os olhos em: olhar o céu. Encarar. Contemplar. Estar de frente de. Estar voltado para. Tomar conta de. Observar: olhar os acontecimentos. Ponderar. Investigar. Julgar: olhar mal acções de outrem. |V. i.| Voltar os
olhos, applicar o sentido da vista. Attender. Importar-se: quem olha pelos órfãos? Estar voltado ou fronteiro: uma janela, que olha para o mar. * Olhar para a sombra, diz-se dos rapazes ou raparigas, que começam a sentir vaidade e a pretender namorar. |M.| Acto de olhar; aspecto dos olhos. (De ôlho)
olharada |f.| T. de Turquel. Olhadela furtiva.
olharapo |m.| Prov. Lobishomem; fantasma. Papão. (Colhido em Penaguião e Anadia)
olheirado |adj.| Que tem olheiras: a pequena acordou muito olheirada.
olheirão |m.| Ôlho grande. Grande nascente de água.
olheiras |f.| pl. Manchas escuras ou azuladas, em volta dos
olhos, indicando geralmente soffrimento phýsico ou moral. (De ôlho)
olheiro |m.| Aquelle que olha por alguma coisa, o que vigia certos trabalhos. Informador. Ponto, donde rebenta a água no solo; nascente de água. Cachão. * T. de Aveiro. Pequeno lago, mal distinto sob uma fina camada de areia, espalhada pelo vento, entre os médãos da costa. (De ôlho)
olhento |adj.| Que tem olhos, poros ou buracos. (De ôlho)
olhetado |m.| Vara curta da videira, cujos olhos, por serem poucos, deverão rebentar com mais fôrça. (De olhete)
olhete #,(lhê)# |m.| Pequeno ôlho. Pequena cavidade em fórma de ôlho, nas articulações dos braços e das pernas. * Bras. Peixe marı́timo.
olhiagudo |adj.| Que tem olhar penetrante. Cf. Filinto, IX, 270.
olhibranco |adj.| O mesmo que olhalvo.
olhica |m.| Prov. alent. Aquelle que espreita. (De ôlho)
olhinegro |adj.| Que tem olhos negros.
olhipreto |adj.| O mesmo que olhinegro. Cf. Filinto, XIX, 226; XIV, 266.
olhiridente #,(ri )# |adj.| Que tem olhar alegre. Cf. Filinto, XIII, 220.
olhirridente |adj.| Que tem olhar alegre. Cf. Filinto, XIII, 220.
ôlho-meirinho
olhitoiro |adj.| Que tem olhar de boi. Cf. Filinto, V, 89.
olhizaino |m.| Pop. Zanaga. (De ôlho + zaino) |adj.| Pop. Zanaga. (De ôlho + zaino)
olhizarco |adj.| Que tem olhos azues claros. Diz-se do cavallo que tem cada ôlho de sua côr. (De ôlho + zarco)
ôlho |m.| Órgão da vista. Vista. Percepção. Claridade. Aquillo que illumina ou esclarece. Orifı́cio circular ou oval. Aro de qualquer ferramenta, como enxada, enxó, martelo, etc., por onde se enfia o cabo. Batoque. Orifı́cio, por onde se extrai o vinho dos tonéis, pipas, etc. Nuvem carregada e negra. Olhal. Ocello. Objecto semelhante ao ôlho humano. Poro. Botão ou rebento das plantas. * Cada um dos pontos, em que as batatas e outros tubérculos grelam. * T. de Alcanena. Porção de qualquer casca, que serviu num tanque de curtimenta. Chul. Orifı́cio do ânus. * Gı́r. Tostão. * Ôlho de água, ponto donde surge ou rebenta uma nascente de água. * Sorvedoiro marı́timo, causado pelo redemoı́nho da água. Ôlho nu, vista desarmada ou exercida sem auxı́lio de qualquer instrumento óptico. Ôlho da Providência, a providência divina, o cuidado de Deus pelas suas criaturas. Ôlho vivo, finura, intelligência, percepção fácil. * |Loc. adv.| A ôlho, o mesmo que a olhos vistos: “...a fazenda dos Pimentas ia perecendo a ôlho.” Camillo, Retr. de Ricard., 11. * Náut. Estar a ôlho, diz-se da âncora, quando o anete apparece á superfı́cie da água. Dar de ôlho, piscar os olhos, para communicar particularmente qualquer ideia. * Têr debaixo de ôlho, não desviar a attenção e o cuidado de. * Trazer de ôlho, vigiar, estar acautelado a respeito de. Cf. Camillo, Enjeitada, 55. * |Loc. adv.| A ôlho, visivelmente; a olhos vistos: “prosperar a ôlho.” Camillo, Quéda, 10. (2.ª ed., 1887). Pregar
ôlho, dormir. |Loc. fam.| Têr lume no ôlho, sêr esperto. Pl. |Fam.| Luneta; óculos. A ôlhos vistos, claramente, evidentemente. A ôlhos visto, observado perfeitamente. Cf. Figueiredo, Liç. Prát. * Saltar aos ôlhos, sêr evidente, incontestável. (Do lat. oculus)
ôlho-branco |m.| Peixe plagióstomo, pardo-acinzado por cima, e branco por baixo.
ôlho-cia |m.| Casta de uva de Tôrres Vedras.
ôlho-de-bode |m.| T. de Setúbal. Veio de água na praia. Cf. Museu Techn., 83.
ôlho-de-boi |m.| Peixe de Portugal e do Brasil. Gı́r. Cruzado novo. Planta, o mesmo que buphtalmo. Abertura circular ou ellı́ptica, nos tectos ou paredes, para dar luz ao interior do edifı́cio; clarabóia. * Variedade de maçan, o mesmo que baionesa.
ôlho-de-chede |m.| Casta de uva, na região do Doiro.
ôlho-de-gallo |m.| Casta de uva.
ôlho-de-gato |m.| O mesmo que bonduque.
ôlho-de-lebre |m.| Casta de uva branca, extremenha.
ôlho-de-mocho |m.| Planta forraginosa, (tolpis barbata, Gart.).
ôlho-de-mosquito |m.| Bras. de Minas. Diamante de pouco pêso e de pouco valor.
ôlho-de-pargo |m.| Casta de uva de Azeitão.
ôlho-de-perdiz |m.| Pequeno callo redondo.
ôlho-de-santa-luzia |m.| O mesmo que trapoeraba.
ôlho-de-sapo |m.| Casta de uva. |Adj.| T. de Turquel. O mesmo que granuloso, (falando-se de um terreno).
ôlho-de-vidro |m.| Bras. do N. Espécie de abelha, que fórma o seu ninho debaixo da terra.
ôlho-meirinho |m.| Prov. Remoı́nho de água, no rio. Nas-ôlho-rapado cente de água em meio de um campo, no inverno. (Por ôlho-marinho)
ôlho-rapado |m.| Variedade de pêra, de fórma esquisita, por têr o ôlho completamente rapado ou raso.
ôlho-roxo |m.| Bras. Espécie de mandioca, de raı́z comprida.
olhora |adv.| T. de Ílhavo. Talvez por olhe ora, olhe agora.
olhos-do-diabo |m.| pl. Bras. O mesmo que adónis-daitália.
olhudo |adj.| Que tem olhos grandes. |M.| Peixe, da |fam.| dos pércidas.
olı́bano |m.| Goma resina, usada outrora como vulnerária. Espécie de incenso. (Do lat. oleum + Libanus, |n. p.| )
olifante |m.| Mús. Ant. Corneta, usada na Idade-Média e feita de um dente de elephante. (Fr. olifant, deformação de elephant)
oligacto |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
oligandra |f.| Gênero de plantas brasileiras, da |fam.| das compostas. (Do gr. oligos + aner )
oligantera |f.| Gênero de plantas herbáceas, chenopodiáces. (Do gr. oligos + antheros)
oliganthera |f.| Gênero de plantas herbáceas, chenopodiáces. (Do gr. oligos + antheros)
oligarca |f.| Sectário da oligarquia. Aquele que faz parte de uma oligarquia. (Do gr. oligos + arkhe)
oligarcha #,(ca)# |f.| Sectário da oligarchia. Aquelle que faz parte de uma oligarchia. (Do gr. oligos + arkhe)
oligarchia #,(qui )# |f.| Fórma de govêrno, em que o poder está na mão de poucas pessôas ou de poucas famı́lias. Fig. Preponderância de um pequeno número de pessôas nos negócios públicos. (De oligarcha)
oligarchicamente #,(qui )# |adv.| De modo oligárchico; á maneira de oligarchia.
oligárchico #,(qui )# |adj.| Relativo á oligarchia. Que tem o carácter de oligarchia.
oligarquia |f.| Fórma de govêrno, em que o poder está na mão de poucas pessôas ou de poucas famı́lias. Fig. Preponderância de um pequeno número de pessôas nos negócios públicos. (De oligarca)
oligarquicamente |adv.| De modo oligárquico; á maneira de oligarquia.
oligárquico |adj.| Relativo á oligarquia. Que tem o carácter de oligarquia.
oligarrena |f.| Gênero de plantas epacrı́deas.
oligarrhena |f.| Gênero de plantas epacrı́deas
oligı́stico |adj.| O mesmo que oligisto.
oligisto |adj.| Miner. Diz-se do ferro pouco rico em substância metállica. |M.| Mineral pouco rico em metal. (Gr. olı́gistos)
oligoblenia |f.| Med. Falta de secreção mucosa. (Do gr.
oligos + blenna)
oligoblennia |f.| Med. Falta de secreção mucosa. (Do gr.
oligos + blenna)
oligocarpo |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. oligos + karpos)
oligocênico |adj.| O mesmo que oligoceno.
oligoceno |adj.| Geol. Diz-se do terreno que, segundo Beyrich, constitue uma secção entre o eoceno e o mioceno. (Do gr. oligos + kainos)
oligócero |m.| Gênero de insectos coleópteros. (Do gr. oligos + keras)
oligocholia #,(co)# |f.| Med. Secreção pouco abundante de bı́lis. (Do gr. oligos + khole)
oligóchrono |adj.| Que vive ou subsiste por pouco tempo. (Do gr. oligos + khronos)
oligochronómetro |m.| Instrumento, para medir pequenas fracções de tempo. (De oligos gr. + chronómetro)
oligochylia #,(qui )# |f.| Med. Falta de suco nutritivo. (Do gr. oligos + khulos)
oligochylo #,(qui )# |adj.| Diz-se das substâncias alimentares pouco nutritivas. (Do gr. oligos + khulos)
oligocitemia |f.| Med. Deminuição do número dos glóbulos do sangue. (Do gr. oligos + kutos + haima)
oligoclásio |m.| Miner. Mineral, composto de sı́lica, alumina, peróxido de ferro, soda, potassa, cal e magnésia. (Do gr. oligos + klasis)
oligocolia |f.| Med. Secreção pouco abundante de bı́lis. (Do gr. oligos + khole)
oligocracia Deprec. Aristocracia pouco numerosa. (Do gr.
oligos + krateı́a)
oligocrático |adj.| Relativo á oligocracia.
oligócrono |adj.| Que vive ou subsiste por pouco tempo. (Do gr. oligos + khronos)
oligocronómetro |m.| Instrumento, para medir pequenas fracções de tempo. (De oligos gr. + cronómetro)
oligocythemia |f.| Med. Deminuição do número dos glóbulos do sangue. (Do gr. oligos + kutos + haima)
oligodacria |f.| Med. Secreção pouco abundante de lágrimas. (Do gr. oligos + dakrus)
oligódora |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. oligos + doron)
oligoemı́a #,(go-e)# |f.| O mesmo que anemia. (Do gr. oligos + haima)
oligofarmácia |f.| Pequena farmácia, farmácia que se compõe de um limitado número de medicamentos. (Do gr.
oligos + pharmakeı́a)
oligofármaco |adj.| Que segue o método farmaceutico muito simplificado. (Do gr. oligos + pharmakon)
oligofilo |adj.| Bot. Que tem poucas fôlhas. (Do gr. oligos + phullon)
oligohemı́a |f.| O mesmo que anemia. (Do gr. oligos + haima)
oligohydria |f.| Med. Raridade ou falta de suor. (Do gr.
oligos + hudor )
oligoidria #,(go-i )# |f.| Med. Raridade ou falta de suor. (Do gr. oligos + hudor )
oligomania |f.| Med. Mania restringida a um certo número de ideias. (Do gr. oligos + mania)
oligonéride |f.| Gênero de plantas resedáceas.
oligopharmácia |f.| Pequena pharmácia, pharmácia que se compõe de um limitado número de medicamentos. (Do gr.
oligos + pharmakeı́a)
oligophármaco |adj.| Que segue o méthodo pharmaceutico muito simplificado. (Do gr. oligos + pharmakon)
oligophyllo |adj.| Bot. Que tem poucas fôlhas. (Do gr.
oligos + phullon)
oligopionia |f.| Med. Falta de gordura; magreza.
oligópode |m.| Gênero de peixes acanthopterýgios. (Do gr.
oligos + pous, podos)
oligoposia |f.| Med. Deminuição da sêde. Deminuição na quantidade de bebidas. (Gr. oligoposia)
oligopsiquia |f.| Med. Imbecilidade; inteligência escassa. (Do gr. oligos + psukhe)1415
oligopsychia #,(qui )# |f.| Med. Imbecilidade; intelligência escassa. (Do gr. oligos + psukhe)
oligoquilia |f.| Med. Falta de suco nutritivo. (Do gr. oligos + khulos)
oligoquilo |adj.| Diz-se das substâncias alimentares pouco nutritivas. (Do gr. oligos + khulos)
olı́goro |m.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros.
oligosialia #,(si )# |f.| Med. Escassa secreção de saliva. (Do gr. oligos + sialon)
oligospermia |f.| Med. Escassa secreção de esperma. (Do gr. oligos + sperma)
oligospermo |adj.| Bot. Que tem poucas sementes. (Do gr.
oligos + sperma)
oligossialia |f.| Med. Escassa secreção de saliva. (Do gr.
oligos + sialon)
olı́gota |f.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
oligotrichia #,(qui )# |f.| Falta de cabello. (Do gr. oligos + trikhos)
oligotriquia |f.| Falta de cabelo. (Do gr. oligos + trikhos)
oligotrofia |f.| Med. Deminuição da nutrição das partes do corpo. (Do gr. oligos + trephein)
oligotrophia |f.| Med. Deminuição da nutrição das partes do corpo. (Do gr. oligos + trephein)
oliguresia |f.| Med. Secreção pouco abundante de urina. (Do gr. oligos + ouron)
oliguria |f.| Med. Deminuição da quantidade de urina excretada. (Do gr. oligos + ouron)
oligúrico |adj.| Relativo á oliguria. |M.| Aquelle que padece oliguria.
olimpı́ada |f.| (V. olimpı́ade, que é a fórma exacta)
olimpı́ade Perı́odo de quatro anos, decorrido entre duas celebrações consecutivas dos jogos olı́mpicos. (Lat. olympias, olympiadis)
olı́mpico |adj.| Relativo ao Olimpo. * Relativo á cidade de
Olı́mpia, que deu o nome aos jogos olı́mpicos. Fig. Divino; sublime; majestoso. (Lat. olympicus)
olı́mpio |adj.| O mesmo que olı́mpico. Cf. Filinto, XVI, 122. (Lat. olympius)
olimpo |m.| Poét. Habitação das divindades do Paganismo. Céu. Deuses e deusas do Olimpo. (Lat. olympus)
olina |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
olineas |f.| pl. Famı́lia de plantas, intermediárias ás melastomáceas e myrtáceas.
olintolite |f.| Espécie de grossulária.
ólio |m.| Gênero de grandes aranhas africanas.
olira |f.| Gênero de plantas gramı́neas, que serve de tipo ás
olı́reas. (Lat. olyra)
olı́reas |f.| pl. Trı́bo de plantas gramı́neas da América tropical.
olisiponense |adj.| Relativo a Lisbôa. (Do lat. Olisipo,
Olisiponis, |n. p.| )
olistena |f.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros.
olistero |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
olisthena |f.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros.
olisthero |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
olı́sthopo |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
olı́stopo |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
oliva #,1 # |f.| Poét. O mesmo que azeitona. Oliveira. Pl. Ornatos architectónicos em fórma de azeitonas. Parótidas do cavallo. (Lat. oliva)
oliva #,2 # |f.| Gênero de molluscos gasterópodes.
olympı́ade
oliva-porphýria |f.| Mollusco gasterópode, do gênero oliva.
oliváceo |adj.| Que é da côr da azeitona. (De oliva)
olival |m.| Terreno, onde crescem oliveiras. (De oliva)
olivar |adj.| Que tem fórma de azeitona. (De oliva)
olivário |adj.| O mesmo que olivar.
olivedo #,(vê)# |m.| O mesmo que olival. (Do lat. olivetum)
oliveira |f.| Gênero de árvores, que serve de typo ás oleáceas. (De oliva)
oliveiral |m.| O mesmo que olival. (De oliveira)
olivel |m.| (e der.) Fórma preferı́vel a nı́vel, etc. Cf. Hist. Insulana, II, 34; Resende, Miscell.; Herculano, etc.
olı́veo |adj.| Relativo á oliveira. (De oliva)
olivéria |f.| Gênero de plantas umbellı́feras. (De Oliver, |n. p.| )
oliveta #,(vê)# |f.| Ant. Espécie de laqueca.
oliviássico |adj.| Relativo á olivina.
olivicultor |m.| Aquelle que se occupa de olivicultura.
olivicultura |f.| Cultura de olivaes. O mesmo que oleicultura. (Do lat. oliva + cultura)
olivı́fero |adj.| Que produz oliveiras. (Do lat. oliva + ferre)
olivila |f.| Chı́m. Princı́pio immediato dos vegetaes, descoberto no suco concreto que a oliveira destilla.
olivina |f.| Miner. Variedade de peridoto, de côr azeitonada. (Do lat. olivum)
olla |f.| Ant. O mesmo que ollaria. Cf. Tombo do Estado da Índia, 198, 201 e 202. O mesmo que panela. (Lat. olla)
ollaria |f.| Fábrica de loiça de barro. (Do lat. olla)
olleiro |m.| Aquelle que trabalha em ollaria. (De olla)
olmafi |m.| Ant. O mesmo que marfim.
olmedal |m.| Terreno, onde crescem olmos. (De olmedo)
olmédia |f.| Gênero de plantas artocárpeas.
olmedo #,(mê)# |m.| O mesmo que olmedal. (De olmo)
olmeira |f.| O mesmo que ulmária.
olmeiro |m.| O mesmo que olmo.
olmo #,(ôl )# |m.| Gênero de grandes árvores, que comprehende várias espécies, e cuja madeira é muito applicada em construcções. (Do lat. ulmus)
olococo |m.| Grande ave africana, (elotharsus).
olofro |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
ológrafo |m.| Jur. Dizia-se do testamento, que era todo escrito pela mão do testador. Cf. |F.| Borges, Diccion. Jur. (Do gr. holos + graphein) |adj.| Jur. Dizia-se do testamento, que era todo escrito pela mão do testador. Cf. |F.| Borges, Diccion. Jur. (Do gr. holos + graphein)
ológrapho |m.| Jur. Dizia-se do testamento, que era todo escrito pela mão do testador. Cf. |F.| Borges, Diccion. Jur. (Do gr. holos + graphein) |adj.| Jur. Dizia-se do testamento, que era todo escrito pela mão do testador. Cf. |F.| Borges, Diccion. Jur. (Do gr. holos + graphein)
olopetalar |adj.| O mesmo que olopetalário.
olopetalário |adj.| Bot. Diz-se das flôres, cujos estames, no todo ou em parte, estão, com o pistillo, transformados em pétalas. Cf. De-Candolle. (Do gr. holos + petalon)
olophro |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
olor |m.| Poét. Cheiro agradável; aroma. (Lat. olor )
oloroso |adj.| Poét. Que tem olor.
olunhaneca |m.| Lı́ngua indı́gena do interior de Mossâmedes.
olvidamento |m.| Des. O mesmo que olvido. (De olvidar )
olvidar |v. t.| Esquecer-se de. Desapprender. (De olvido)
olvidável |adj.| Que se deve ou se póde olvidar.
olvido |m.| Acto ou effeito de olvidar. Poét. Descanso, repoiso. (Do lat. oblitus)
olympı́ada |f.| (V. olympı́ade, que é a fórma exacta)
olympı́ade Perı́odo de quatro annos, decorrido entre duas celebrações consecutivas dos jogos olýmpicos. (Lat. olym-olýmpico pias, olympiadis)
olýmpico |adj.| Relativo ao Olympo. * Relativo á cidade de Olýmpia, que deu o nome aos jogos olýmpicos. Fig. Divino; sublime; majestoso. (Lat. olympicus)
olýmpio |adj.| O mesmo que olýmpico. Cf. Filinto, XVI, 122. (Lat. olympius)
olympo |m.| Poét. Habitação das divindades do Paganismo. Céu. Deuses e deusas do Olympo. (Lat. olympus)
olyra |f.| Gênero de plantas gramı́neas, que serve de typo ás
olýreas. (Lat. olyra)
olýreas |f.| pl. Trı́bo de plantas gramı́neas da América tropical.
omacefalia |f.| Qualidade de omacéfalo.
omacefaliano |adj.| Que tem omacefalia.
omacefálico |adj.| Relativo á omacefalia.
omacéfalo |m.| Monstro, que tem a cabeça mal conformada e carece de braços. (Do gr. omos + kephale)
omacephalia |f.| Qualidade de omacéphalo.
omacephaliano |adj.| Que tem omacephalia.
omacephálico |adj.| Relativo á omacephalia.
omacéphalo |m.| Monstro, que tem a cabeça mal conformada e carece de braços. (Do gr. omos + kephale)
omádio |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
omado |m.| Prov. minh. O mesmo que malhal das pipas ou tonéis.
omagem |f.| Pop. e ant. O mesmo que imagem. Cf. G. Vicente, I.
omagra |f.| Med. Doença de gota, que ataca as espáduas. (Do gr. omos + agra)
omágua |f.| Idioma dos Botocudos.
omáguas |m.| pl. Índios das margens do Amazonas.
omalantho |m.| Gênero de plantas euphorbiáceas. (Do gr.
omalos + anthos)
omalanto |m.| Gênero de plantas euforbiáceas. (Do gr. omalos + anthos)
omalgia |f.| Dôr no ombro. (Do gr. omos + algos)
omálio |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
omaliso |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
omalófia |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
omalogastro |m.| Gênero de insectos dı́pteros. (Do gr. omalos + gaster )
omalóphia |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
omalópode |adj.| Que tem pés chatos. |M.| pl. Famı́lia de coleópteros. (Do gr. omalos + pous + podos)
omalópteros |m.| pl. Ordem de insectos dı́pteros. (Do gr.
omalos + pteron)
omaloramphos #,(ram)# |m.| pl. Famı́lia de aves, que comprehende os pássaros que têm bico largo, e plano na base.
omalorranfos |m.| pl. Famı́lia de aves, que comprehende os pássaros que têm bico largo, e plano na base.
omaso |m.| pl. Terceiro estômago dos ruminantes; folhoso. (Lat. omasum)
omasthrocacia |f.| Med. Cárie da articulação da espádua.
omastrefo |m.| Gênero de moluscos cefalópodes.
omastrocacia |f.| Med. Cárie da articulação da espádua.
omatódio |m.| Gênero de orquı́deas do Cabo da BôaEsperança. (Do gr. omma + eidos)
omatolampo |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
omatopleia |f.| Gênero de helmintos, descoberto no MarVermelho.
ombiacho |m.| Espécie de adivinho, entre os Malgaches.
ombo |m.| Árvore indiana. O mesmo que ombu?
ombreira |f.| Parte de vestuário, correspondente aos ombros. Cada uma das duas partes lateraes e fixas, que sustentam a vêrga ou os enchaméis superiores da porta. Fig. Entrada. (De ombro)
ombro |m.| A parte mais alta do braço humano. Espádua. Fig. Fôrça. Esfôrço: meter ombros a uma empresa. (Do lat. umerus)
ombu |m.| Árvore colossal da América do Sul.
omecio |m.| Ant. O mesmo que homicı́dio.
ómega |m.| Última letra do alphabeto grego. Fig. Fim, termo. (Gr. omega)
omeleta #,(lê)# |f.| Ovos batidos conjuntamente e fritos, em fórma de troixa ou posta. Cf. Filinto, II, 4. (Fr. omelette)
omezio #,1 # |m.| Ant. O mesmo que homicı́dio.
omezio #,2 # |m.| Ant. Coito, terra coitada. Cf. Fern. Lopes, Chrón. de D. Fern., II, 86.
omı́adas |f.| pl. O mesmo ou melhor que omı́ades.
omı́ades |m.| pl. Dinastia árabe, procedente de Omias, tio de Mahomet.
omiádico |adj.| Relativo aos Omı́adas. Cf. Herculano,
Opúsc., III, 209.
ómicro |m.| Nome da letra, que no alphabeto grego corresponde a o. (Gr. omikron)
ominar |v. t.| Agoirar. (Lat. ominari)
ominoso |adj.| Agoirento; nefasto. Detestável. (Lat. ominosus)
omiri |m.| Bras. Árvore, que produz estoraque.
omissão |f.| Acto ou effeito de omittir; aquillo que se omittiu; falta; lacuna. (Lat. omissio)
omisso |adj.| Que revela falta ou esquecimento. Que não previu certas hypótheses, (falando-se de leis, regulamentos ou preceitos escritos). Descuidado; negligente. (Lat. omissus)
omissor |adj.| O mesmo que omissório.
omissório |adj.| Que determina omissão. (Do lat. omissus)
omitido |adj.| Postergado; esquecido. (De omitir )
omitir |v. t.| Preterir. Deixar de fazer ou dizer. Olvidar. (Lat. omittere)
omittido |adj.| Postergado; esquecido. (De omittir )
omittir |v. t.| Preterir. Deixar de fazer ou dizer. Olvidar. (Lat. omittere)
omiziám |m.| Ant. O mesmo que homicida.
omiziero |m.| Ant. O mesmo que homicida.
omı́zio |m.| Ant. Homicı́dio. Malefı́cio ou crime, que merecia pena de morte. Ódio, inı́mizade.
ommastrepho |m.| Gênero de molluscos cephalópodes.
ommatódio |m.| Gênero de orchı́deas do Cabo da BôaEsperança. (Do gr. omma + eidos)
ommatolampo |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
ommatopleia |f.| Gênero de helminthos, descoberto no MarVermelho.
ommı́adas |f.| pl. O mesmo ou melhor que ommı́ades.
ommı́ades |m.| pl. Dynastia árabe, procedente de Ommias, tio de Mahomet.
ommiádico |adj.| Relativo aos Ommı́adas. Cf. Herculano,
Opúsc., III, 209.
omni |pref.| (designativo de tudo ou todos) (Lat. omnis)
ómnia |f.| Prov. Pomar, horta, de plantação variada. * Ant.1417 Tudo. (Lat. omnia)
omnibebedor |m.| Burl. Aquelle que aprecia todas as bebidas. Cf. A. Mendes, Plágios, XIII.
ómnibus |m.| Grande carruagem de aluguel. Carro para transporte de pessôas em viagem; diligência. (Lat. omnibus)
omnicolor |adj.| Que tem todas as côres. (Lat. omnicolor )
omnicriador |m.| Aquelle que tudo criou. Cf. Filinto, I, 131. |adj.| Aquelle que tudo criou. Cf. Filinto, I, 131.
omniforme |adj.| Que tem todas as fórmas conhecidas. Susceptı́vel de tomar todas as fórmas. (Lat. omniformis)
omnigênero |adj.| Relativo a todos os gêneros. (Do lat.
omnis + genus)
omnilingue |adj.| Que conhece todas as lı́nguas; que é polyglotta. Cf. Macedo, Burros, 12. (Do lat. omnis + lı́ngua)
omnimodamente |adv.| De todos os modos possı́veis. (De omnı́modo)
omnı́modo |adj.| Que é de todos os modos ou gêneros. Illimitado. Que não tem restricções. (Lat. omnimodus)
omnipalrante |adj.| Burl. Que fala de tudo.
omniparente |adj.| Poét. Que produz tudo. Que tudo cria. (Lat. omniparens)
omnipatente |adj.| Patente para todos; público. Cf. Ulisseia, X, 1. (Lat. omnipatens)
omnipessoal |adj.| Gram. Que tem todas as pessôas, (falando-se de verbos); que não é unipessoal.
omnipotência |f.| Qualidade de omnipotente. (Lat. omnipotentia)
omnipotente |adj.| Que póde tudo. Todo poderoso. |M.| Deus. (Lat. omnipotens)
omnipotentemente |adv.| De modo omnipotente.
omnipresença |f.| Qualidade do que é omnipresente. (De
omni + presença)
omnipresente |adj.| Que está em toda a parte. Que tem o carácter da ubiquidade. (De omni... + presente)
omnisciência |f.| Qualidade de omnisciente. (Do omni... + sciência)
omnisciente |adj.| Que sabe tudo. (De omni... + sciente)
omnı́scio |adj.| O mesmo que omnisciente.
omnitónico |adj.| Mús. Diz-se dos instrumentos, que se podem tocar em todos os tons, como succede á trompa, ao clarim e á corneta, desde que receberam o aperfeiçoamento dos cylindros. (Do lat. omnis + tonus)
omnividente |adj.| Que tudo vê, que tudo conhece. Cf. Latino, Humboldt, 415. (Do lat. omnis + videns)
omnı́vomo |adj.| Que vomita quanto toma. (Do lat. omnis + vomere)
omnı́voro |adj.| Que come de tudo. Que se alimenta de substâncias animaes ou vegetaes. (Do lat. omnis + vorare)
omo |pref.| Designativo de ombro. (Do gr. omos)
omoalgia |f.| O mesmo que omalgia.
omoclavicular |adj.| Relativo á omoplata e á clavı́cula. (De
omo + clavicular )
omocótila |f.| Anat. Cavidade da omoplata, que recebe a cabeça do úmero. (Do gr. omos + kotule)
omocótyla |f.| Anat. Cavidade da omoplata, que recebe a cabeça do úmero. (Do gr. omos + kotule)
omóforo |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros. (Do gr. omos + phoros)
omóide |m.| Diz-se de um dos ossos palatinos das aves. (Do gr. omos + eidos) |adj.| Diz-se de um dos ossos palatinos das aves. (Do gr. omos + eidos)
ona
omoı́deo |m.| O mesmo que omoide. |adj.| O mesmo que omoide.
omóphoro |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros. (Do gr. omos + phoros)
omoplata |f.| Parte posterior do ombro, formada por um
osso largo e triangular. (Do gr. omos + plate)
omphacino |adj.| Diz-se do azeite, fabricado de azeitonas verdes. (Lat. omphacinus)
omphácio |m.| Pedra preciosa, transparente, verde-escura. (Lat. omphacium)
ômphale (e não Onfále) Segundo a Mythologia, mulhér de Hércules, o qual fiava na roca, para lhe agradar. (Lat. Omphale)
omphaleia |f.| Gênero de plantas euphorbiáceas da Guiana e das Antilhas. (Do gr. omphalos)
omphália |f.| Gênero de molluscos cephalópodes. (Do gr. omphalos)
omphalite |f.| Med. Inflammação no umbigo. (Do gr. omphalos)
omphalo-mesentérico |adj.| Relativo ao umbigo e ao mesentério. (De omphalos gr. + mesentérico)
omphalocarpo |m.| Gênero de árvores sapotáceas da África tropical. (Do gr. omphalos + karpos)
omphalocele |f.| Tumor no umbigo. (Do gr. omphalos + kele)
omphalódio |m.| Bot. Protuberância no ponto médio do umbigo do grão, onde terminam os vasos nutritivos. (Do gr. omphalos + eidos)
omphalomancia |f.| Supposta arte de adivinhar quantos filhos terá uma mulher, examinando-se o número de nós que apresenta o cordão umbilical do primeiro filho. (Do gr. omphalos + manteia)
omphalomântico |adj.| Relativo á omphalomancia.
omphaloncia |f.| Med. O mesmo que omphalophyma.
omphalophyma |m.| Med. Tumor no umbigo. (Do gr.
omphalos + phuma)
omphalopsychos #,(cos)# |m.| pl. Nome de alguns sectários do quietismo. Illuminados que, contemplando e fixando
o umbigo, julgavam communicar com a divindade e vêr o que elles chamavam luz do Thabor. (Do gr. omphalos + psukhe)
omphalóptico |adj.| Phýs. Diz-se do crystal óptico, que é convexo do ambas as faces. (Do gr. omphalos + ops)
omphalorrhagia |f.| Med. Hemorrhagia umbilical, especialmente nos recém-nascidos. (Do gr. omphalos + rhegnumi)
omphalorrhágico |adj.| Relativo a omphalorrhagia.
omphalosito #,(si )# |m.| Terat. Monstro, a que faltam muitos órgãos e que têm uma vida incompleta, a qual cessa, logo que se rompa o cordão umbilical. (Do gr. omphalos + sitos)
omphalotomia |f.| Córte do cordão umbilical. (Do gr.
omphalos + tome)
omphalotómico |adj.| Relativo á omphalotomia.
omphalótribo |m.| Med. Apparelho com que se esmaga o cordão umbilical. (Do gr. omphalos + tribein)
omphalotripsia |f.| Med. Esmagamento do cordão umbilical. (Cp. omphalótribo)
omphra |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
omucháti |m.| Árvore do sul de Angola, (bauhinia reticulata).
omunhândi |m.| Árvore angolense, bôa para construcções.
ona |f.| Ant. (V. alna)onagra
onagra |f.| Planta herbácea, de rebentos e raı́zes alimentares. (Gr. onagra)
onagrariáceas |f.| pl. O mesmo ou melhor que onagrárias.
onagrariáceo |adj.| O mesmo que onagrário.
onagrárias |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a
onagra. (De onagrário)
onagrário |adj.| Relativo ou semelhante á onagra.
onagre |m.| Antiga máquina de guerra, o mesmo que onagro.
onágreas |f.| pl. Bot. Trı́bo de onagrariáceas. (De onagra)
onagro |m.| Burro selvagem. Burro. * Antiga máchina de guerra. (Lat. onager )
onanismo |m.| O mesmo que masturbação. (De Onan, |n. p.| bı́blico)
onanista |m.| Aquelle que se entrega ao onanismo.
onanizar-se |v. p.| Masturbar-se. (Cp. onanismo)
onça #,1 # |f.| Pêso antigo, equivalente á décima sexta parte do arrátel. Pêso de oito drachmas. * Moéda havanesa de
oiro, do valor de 17 piastras. * Moéda espanhola, correspondente a 14.672 reis. * Bras. do N. Espécie de jôgo, semelhante ao chamado das damas. Pop. Pacotilha de tabaco, de pêso variável. * |Loc. fam.| Andar á onça, não têr dinheiro. Cf. Camillo, Hist. e Sentim., 164. (Do lat. uncia)
onça #,2 # |f.| Mammı́fero felino, (felis uncia). * |M.| Bras. Valente; invencı́vel. Pessôa muito feia. |adj.| Bras. Valente; invencı́vel. Pessôa muito feia.
onção |m.| Onça grande?: “elephantes, onçãos, crocodilos.” Filinto, I, 292.
onceiro |m.| Bras. de Minas. Cão, caçador de onças.
onchı́dia #,(qui )# |f.| Bot. Parte interna do botão dos vegetaes ou o seu núcleo vital interno.
onchı́dio #,(qui )# |m.| Gênero de molluscos gasterópodes.
oncial |adj.| O mesmo ou melhor que uncial. Cf. Herculano, Hist. de Port., II, 489; Arn. Gama, Última Dona, 51 e 56.
onco |m.| Ant. Lugar esconso. Angra, cercada de montes. (Do lat. uncus)
oncoba |f.| Gênero de plantas bixáceas.
oncocéfalo |m.| Gênero de insectos hemı́pteros. (Do gr.
onkos + kephale)
oncocéphalo |m.| Gênero de insectos hemı́pteros. (Do gr.
onkos + kephale)
oncóforo |m.| Gênero de musgos. (Do gr. onkos + phoros)
oncologia |f.| Med. Estudo dos tumores. (Do gr. onkos + logos)
oncóphoro |m.| Gênero de musgos. (Do gr. onkos + phoros)
oncosperma |f.| Gênero de palmeiras indianas. (Do gr. onkos + sperma)
oncósporo |m.| Gênero de plantas pittospóreas. (Do gr.
onkos + poros)
oncóstemo |m.| Gênero de plantas myrsı́neas.
oncotomia |f.| Incisão de um tumor. (Do gr. onkos + tome)
oncotómico |f.| Relativo á oncotomia.
onda |f.| Água que se agita. Poét. Água do mar. Mar. Água. Fig. Grande agitação, tropel. Derramamento de grande porção de liquido. Grande agglomeração de pessôas em movimento. Ondulação; objecto que ondula: as ondas do cabello. * Cada um dos accessos mais violentos da hydrophobia. Cf. Macedo Pinto, Comp. de Veter., I, 306. (Do lat. unda)
ondaca |f.| T. de Mossámedes. Questão judicial. Processo. Julgamento.
ondar |v. i.| (e der.) O mesmo que ondear. (De onda)
ondatra |m.| Mammı́fero roedor, na América meridional.
onde |adv.| No qual lugar. Em que. * |Prov.| minh. Quando aliás: minha mulher, depois daquelle olhado, ficou uma preguiçosa, onde ella era tão trabalhadeira. * O mesmo que aonde: “irei onde os outros forem.” Eufrosina, 152. (Do lat. unde)
onde-quer-que |loc. conj.| Em qualquer lugar que. No lugar em que por acaso.
ondeado |adj.| Que tem ondas. Disposto em curvas, á maneira de ondas: cabello ondeado. (De ondear )
ondeamento |m.| Acto ou effeito de ondear.
ondeante |adj.| Que ondeia; que ondula; o mesmo que ondeado.
ondear |v. i.| Fazer ondulações ou ondas. Estender-se, tornando-se alternadamente côncavo e convexo. Serpear. |V. t.| Tornar onduloso. Dar movimento como o das ondas a. Tornar sinuoso. (De onda)
ondeio |m.| O mesmo que ondeamento. Cf. Filinto, VI, 186.
ondeirada |f.| Prov. minh. Alternativa de sol e chuviscos; chuva passageira. (De onda. Cp. fr. ondée)
ondim |adj.| Gênio do amor, que vive nas águas, segundo a imaginação dos poétas. Cf. Castilho, Primavera, 233. (De onda) |m.| Gênio do amor, que vive nas águas, segundo a imaginação dos poétas. Cf. Castilho, Primavera, 233. (De onda)
ondina |f.| O mesmo que ondim. Cf. Junqueiro, D. João, 200.
ondiongulo |m.| Ave trepadora da África, (tocus nasatus).
ondó |m.| T. da Índia port. Poço ou reservatório de água.
ondulação |f.| Formação de ondas pouco agitadas. Movimento, semelhante ao das ondas. Apparência dêste movimento. Conjunto de saliências e depressões alternadas. Cada uma das pregas, formadas por um tecido que o vento entumece e agita. Movimento oscillatório, que se transmitte a um lı́quido ou flúido. (De ondular )
ondulado |adj.| Que apresenta ondulações: portas onduladas (de ferro). Franzido, pregueado. (De ondular )
ondulante |adj.| O mesmo que ondeante. (De ondular )
ondular |v. i.| Formar pequenas ondas. O mesmo que ondear. |V. t.| Dar o movimento da ondulação a. O mesmo que ondear. (Do lat. undula)
ondulatório |adj.| Que tem ondulação. Ondeante. Cf. B. Moreno, Com. do Campo, II, 63 e 101. (De ondular )
ondulina |f.| Substância lı́quida, em que entra o ammónio e que se emprega em lavagens do corpo e das roupas.
ondulosamente |adv.| De modo onduloso; com ondulação.
onduloso |adj.| Que fórma ondulações. (De ondular )
onemania |f.| Med. Obsessão impulsiva para fazer compras. (Do gr. one + mania)
onerado |adj.| Sujeito a um ónus; sobrecarregado. (De onerar )
onerar |v. t.| Impor ónus a. Sujeitar a ónus. Sobrecarregar; vexar. Aggravar com tributos. (Lat. onerare)
onerário |adj.| Próprio para transportar carga. Que póde supportar pesos. (Lat. onerarius)
onerosamente |adv.| De modo oneroso; com encargos.
onerosidade |f.| Qualidade do que é oneroso. (Lat. onerositas)
oneroso |adj.| Que envolve ónus; pesado. De que resulta encargo. Vexatório. (Lat. onerosus)
onésia |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
onesita |f.| O mesmo que onesito.
onesito |m.| Miner. Variedade de limonita ou hydrato de1419 ferro.
onobroma
onux + gruposis)
oneta |m.| O mesmo que oquim.
onfacino |adj.| Diz-se do azeite, fabricado de azeitonas ver-onicomancia |f.| Supposta adivinhação, pela observação das des. (Lat. omphacinus)
onfácio |m.| Pedra preciosa, transparente, verde-escura. (Lat. omphacium)
ônfale (e não Onfále) Segundo a Mythologia, mulhér de Hércules, o qual fiava na roca, para lhe agradar. (Lat. Omphale)
onfaleia |f.| Gênero de plantas euforbiáceas da Guiana e das Antilhas. (Do gr. omphalos)
onfália |f.| Gênero de moluscos cefalópodes. (Do gr. omphalos)
onfalite |f.| Med. Inflamação no umbigo. (Do gr. omphalos)
onfalocarpo |m.| Gênero de árvores sapotáceas da África tropical. (Do gr. omphalos + karpos)
onfalocele |f.| Tumor no umbigo. (Do gr. omphalos + kele)
onfalódio |m.| Bot. Protuberância no ponto médio do umbigo do grão, onde terminam os vasos nutritivos. (Do gr.
omphalos + eidos)
onfalofima |m.| Med. Tumor no umbigo. (Do gr. omphalos + phuma)
onfalomancia |f.| Suposta arte de adivinhar quantos filhos terá uma mulher, examinando-se o número de nós que apresenta o cordão umbilical do primeiro filho. (Do gr.
omphalos + manteia)
onfalomântico |adj.| Relativo á omfalomancia.
onfaloncia |f.| Med. O mesmo que onfalofima.
onfalopsicos |m.| pl. Nome de alguns sectários do quietismo. Iluminados que, contemplando e fixando o umbigo, julgavam communicar com a divindade e vêr o que eles chamavam luz do Thabor. (Do gr. omphalos + psukhe)
onfalóptico |adj.| Phýs. Diz-se do cristal óptico, que é convexo do ambas as faces. (Do gr. omphalos + ops)
onfalorragia |f.| Med. Hemorragia umbilical, especialmente nos recém-nascidos. (Do gr. omphalos + rhegnumi)
onfalorrágico |adj.| Relativo a onfalorragia.
onfalossito |m.| Terat. Monstro, a que faltam muitos órgãos e que têm uma vida incompleta, a qual cessa, logo que se rompa o cordão umbilical. (Do gr. omphalos + sitos)
onfalotomia |f.| Córte do cordão umbilical. (Do gr. omphalos + tome)
onfalotómico |adj.| Relativo á onfalotomia.
onfalótribo |m.| Med. Aparelho com que se esmaga o cordão umbilical. (Do gr. omphalos + tribein)
onfalotripsia |f.| Med. Esmagamento do cordão umbilical. (Cp. onfalótribo)
onfra |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
onglete #,(glê)# |m.| Espécie de buril de gravadores e serralheiros. (Fr. onglet)
ongolo |m.| Pássaro dentirostro da África occidental, (oriolus larvatus).
onguari |m.| Ave gallinácea da África occidental, (pternistes sclaterii).
onhenga |f.| T. do Sul de Angola. O mesmo que painço.
onicofagia |f.| Hábito ou mania de roer as unhas. (Do gr.
onux + phagein)
onicófago |m.| Aquele que tem onicofagia.
onicofima |m.| Med. Tumefacção das unhas. (Do gr. onux + phuma)
onicogripose |f.| Med. Encurvadura das unhas. (Do gr.onicomântico |adj.| Relativo á onicomancia.
onicopatia |f.| Med. Moléstia nas unhas. (Do gr. onux + unhas. (Do gr. onux + manteia) pathos)
onicoptose |f.| Med. Quéda das unhas. (Do gr. onux + ptosis)
onı́gena |f.| Gênero de cogumelos gasteromicetos. (Do gr.
onux + genea)
oniogoso |m.| Peixe dos mares do Japão, (pelor japonicum).
onipterı́gia |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. onux + pteron)
oniquia |f.| Inflamação das unhas. (Do gr. onux, onukhos)
onı́quio |m.| Gênero de fêtos polipodiáceos. (Do gr. onux, unha)
oniquito |adj.| Diz-se de uma espécie de alabastro que contém ónix.
onı́rico |adj.| Relativo a sonhos. (Do gr. oneiros)
onirocricia |f.| Arte de interpretar os sonhos. (Do gr. oneiros + krinein)
onirocrita |m.| Aquelle que explica sonhos ou os interpreta. (Do gr. oneiros + krites)
onirocrı́tica |f.| O mesmo que onı́rocricia.
onirodinia |f.| Med. Dôr que se sente em sonhos. Também se deu êste nome ao sonambulismo. (Do gr. oneiros + odune)
onirodynia |f.| Med. Dôr que se sente em sonhos. Também se deu êste nome ao sonambulismo. (Do gr. oneiros + odune)
onirogmo |m.| Med. Pollução nocturna, em resultado de sonho lascivo. (Gr. oneirogmos)
oniromancia |f.| O mesmo que onirocrı́cia. (Do gr. oneiros + manteia)
onirópolo |m.| Aquelle que adivinha ou interpreta os sonhos de outrem. (Gr. oneiropolos)
oniroscopia |f.| O mesmo que onirocrı́cia. (Do gr. oneiros + skopein)
onı́scia |f.| Gênero de molluscos gasterópodes. (Cp. onisco)
onisco |m.| Antiga designação do bicho-de-conta. O mesmo que ónix. (Lat. oniscus)
onı́scoda |f.| Gênero de crustáceos decápodes. (Do gr. oniskos + eidos?)
oniscografia |f.| Tratado zoológico á cêrca do bicho-deconta. (Do gr. oniscos + graphein)
oniscográfico |adj.| Relativo á oniscografia.
oniscographia |f.| Tratado zoológico á cêrca do bicho-deconta. (Do gr. oniscos + graphein)
oniscográphico |adj.| Relativo á oniscographia.
oniticello |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
oniticelo |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
ónix |m.| Ágata muito fina, que apresenta camadas paralelas de diferentes côres. (Lat. onix )
onixe #,(cse)# |m.| Unha encravada. (Do gr. onux )
onı́xis |m.| Unha encravada. (Do gr. onux )
onjudo |adj.| Ant. O mesmo que ungido. Baptizado; christão. (Por unjudo, part. ant. de ungir )
onobrı́queas |f.| pl. Trı́bo de plantas leguminosas, que tem por tipo o onobrı́quis.
onobrı́quis |m.| O mesmo que sanfeno. (Gr. onobrokhis)
onobroma |f.| Gênero de plantas orientaes, da |fam.| dasonobrýcheas, (qui ) compostas.
onobrýcheas #,(qui )# |f.| pl. Trı́bo de plantas leguminosas, que tem por typo o onobrýchis.
onobrýchis #,(qui )# |m.| O mesmo que sanfeno. (Gr. onobrokhis)
onocéfalo |m.| Gênero de insectos longicórneos. (Do gr. onos + kephale)
onocentauro |m.| Poét. Monstro fabuloso, metade homem e metade burro. (Do gr. onos + kentauros)
onocéphalo |m.| Gênero de insectos longicórneos. (Do gr.
onos + kephale)
onóclea |f.| Gênero de fêtos polypodiáceos da América.
onócola |f.| Monstro fabuloso, com pés de burro. (Do gr.
onos + kolon)
onocrótalo |m.| O mesmo que pelicano. (Gr. onokrotalos)
onofrita |f.| O mesmo que onofrito.
onofrito |m.| Mineral, com a apparência de cobre pardacento. (De Onofre, |n. p.| )
onolatria |f.| Confiança que, entre os antigos, se depositava nas virtudes medicinaes das differentes partes do jumento. (Do gr. onos + latreia)
onomancia |f.| (e der.) (V. onomatomancia, etc.) Cf. Hyssope, 118 e 137.
onomania |f.| O mesmo que onemania.
onomástica |f.| Lista, relação ou catálogo de nomes. (Fem. de onomástico)
onomástico |adj.| Relativo aos nomes próprios. |M.| Onomástica. (Gr. onomastikos)
onomático |adj.| Relativo a nome. (Do gr. onoma)
onomatologia |f.| Tratado de nomes ou da sua classificação. (Do gr. onoma + logos)
onomatológico |adj.| Relativo á onomatologia.
onomatólogo |m.| Aquelle que é perito em onomatologia.
onomatomancia |f.| Adivinhação, baseada em o nome de pessôas, em o número das letras dêsse nome, etc. (Do gr.
onoma + manteia)
onomatomania |f.| Med. Insistência mórbida em procurar um vocábulo, ou em evitar uma expressão, cuja pronúncia afflige. (Do gr. onoma + mania)
onomatomanı́aco |m.| Aquelle que soffre onomatomania. Cf. Sousa Martins, Nosographia. |adj.| Aquelle que soffre onomatomania. Cf. Sousa Martins, Nosographia.
onomatómano |m.| Aquelle que soffre onomatomania. Cf. Sousa Martins, Nosographia. |adj.| Aquelle que soffre onomatomania. Cf. Sousa Martins, Nosographia.
onomatomântico |adj.| Relativo á onomatomancia.
onomatopaico |adj.| Relativo á onomatopeia. Que tem o carácter da onomatopeia: vocábulo onomatopaico.
onomatopéa |f.| Formação de uma palavra, cujo som imita
o que significa. Palavra, com essa formação. (Gr. onomatopeia)
onomatopeia |f.| Formação de uma palavra, cujo som imita
o que significa. Palavra, com essa formação. (Gr. onomatopeia)
onomatópico |adj.| O mesmo que onomatopaico.
onomatópose |f.| Nome disfarçado; pseudónymo.
onónide |m.| Gênero de plantas herbáceas, da |fam.| das compostas. (Gr. onopordos)
onopórdio |m.| Gênero de plantas herbáceas, da |fam.| das compostas. (Gr. ononis)
onóscelo |m.| Monstro com pés de jumento.
onoséride |f.| Gênero de plantas, typo das onoserı́deas.
onoserı́deas |f.| pl. Trı́bo de plantas, composta de ervas vivazes, originárias da Nova-Granada.
onosma |f.| Gênero de plantas borragı́neas. (Do gr. onos, burro, e osme, cheiro)
onosmódio |m.| Gênero de plantas asperifóliáceas da América boreal.
onotauro |m.| Quadrúpede, filho do toiro e jumenta, ou do jumento e vaca, ou de cavallo e vaca ou de toiro e égua. (Do gr. onus + lat. taurus)
onotera |f.| Bot. O mesmo que onagra. (Lat. onothera)
onoteráceas |f.| pl. O mesmo que onagrárias. (De onoteráceo)
onoteráceo |adj.| O mesmo que onagrário. (De onotera)
onothera |f.| Bot. O mesmo que onagra. (Lat. onothera)
onotheráceas |f.| pl. O mesmo que onagrárias. (De onotheráceo)
onotheráceo |adj.| O mesmo que onagrário. (De onothera)
onquı́dia |f.| Bot. Parte interna do botão dos vegetaes ou o seu núcleo vital interno.
onquı́dio |m.| Gênero de moluscos gasterópodes.
ontem |adv.| No dia immediatamente anterior ao actual ou ao de hoje. Ext. No tempo ou época que precedeu immediatamente a época ou o tempo actual. No tempo que passou, mas cuja recordação está presente.–A orthogr. hontem, embora usada, não tem justificação scientı́fica. (Do lat. ante ou, melhor, de á + noute > anoute > anonte > aonte > onte > ontem)
ontófago |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. on, ontos + phagein)
ontogênese |f.| Producção de seres orgânicos. Cf. Latino,
Or. da Corôa, CLXIV. (Do gr. ontos + genesis)
ontogenético |adj.| Relativo á ontogênese.
ontogenia |f.| O mesmo que ontogonia. Desenvolvimento do indivı́duo, evolução peculiar aos seres de cada espécie.
ontogênico |adj.| Relativo a ontogenia.
ontogonia |f.| História da producção dos seres organizados sôbre a terra. (Do gr. on, ontos + gonos)
ontogónico |adj.| Relativo á ontogonia.
ontologia |f.| Theoria ou sciência do sêr. Metaphýsica. * Med. Doutrina que, ao contrário da doutrina physiológica, não liga os phenómenos pathológicos aos phenómenos regulares da vida. (Do gr. on, ontos + logos)
ontologicamente |adv.| De modo ontológico; segundo a ontologia.
ontológico |adj.| Relativo á ontologia.
ontologista |m.| Pessôa, que se occupa de ontologia. |f.| Pessôa, que se occupa de ontologia.
ontóphago |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. on, ontos + phagein)
ónus |m.| Pêso. Aquillo que pesa, carga. Fig. Encargo,
obrigação. Imposto gravoso. (Lat. onus)
onusto |adj.| Carregado; sobrecarregado; repleto. (Lat. onustus)
onychia #,(qui )# |f.| Inflammação das unhas. (Do gr. onux, onukhos)
onýchio #,(qui )# |m.| Gênero de fetos polypodiáceos. (Do gr.
onux, unha)
onychito #,(qui )# |adj.| Diz-se de uma espécie do alabastro que contém ónix.
onychogripose #,(co)# |f.| Med. Encurvadura das unhas. (Do gr. onux + gruposis)
onychomancia #,(co)# |f.| Supposta adivinhação, pela observação das unhas. (Do gr. onux + manteia)1421
onychomântico #,(co)# |adj.| Relativo á onychomancia.
onychopathia #,(co)# |f.| Med. Moléstia nas unhas. (Do gr.
onux + pathos)
onychophagia #,(co)# |f.| Hábito ou mania de roer as unhas. (Do gr. onux + phagein)
onychóphago #,(có)# |m.| Aquelle que tem onychophagia.
onychophyma #,(có)# |m.| Med. Tumefacção das unhas. (Do gr. onux + phuma)
onychoptose #,(co)# |f.| Med. Quéda das unhas. (Do gr.
onux + ptosis)
onýgena |f.| Gênero de cogumelos gasteromycetos. (Do gr.
onux + genea)
onypterýgia |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. onux + pteron)
ónyx |m.| Ágata muito fina, que apresenta camadas parallelas de differentes côres. (Lat. onix )
onýxis |m.| Unha encravada. (Do gr. onux )
onze |adj.| Diz-se do número cardinal, formado de déz e mais um. Décimo primeiro: Luı́s Onze. |M.| O que numa série de onze occupa o último lugar. (Do lat. undecim)
onze-letras |f.| Pop. Mulher, que alcovita. (Referência ás 11 letras de alcoviteira. Cp. dez-e-um)
onzena |f.| Juro de onze por cento. Fig. Juro excessivo. * Des. Porção de onze objectos. (De onze)
onzenar |v. i.| Praticar a usura. Levar grandes juros de quantia emprestada. Mexericar, intrigar. (De onzena)
onzenário |adj.| Relativo á onzena. Que é usurário. |M.| Usurário.
onzenear |v. i.| O mesmo que onzenar.
onzeneiro |m.| O mesmo que onzenário. Mexeriqueiro; intrigante. (De onzena) |adj.| O mesmo que onzenário. Mexeriqueiro; intrigante. (De onzena)
onzenice |f.| Hábito de mexericar; bisbilhotice. (De onzena)
onzeno |adj.| O mesmo que undécimo: “...dos reys de Portugal o onzeno.” Pina, D. Duarte. (De onze)
oocı́ano |m.| Gênero de insectos coleópteros.
ooclinı́nia |m.| Gênero de plantas americanas, da |fam.| das compostas.
oocýano |m.| Gênero de insectos coleópteros.
oode |m.| Gênero de insectos coleópteros, pentâmeros. (Do gr. oon + eidos)
oodo |m.| Gênero de insectos coleópteros, pentâmeros. (Do gr. oon + eidos)
ooforalgia |f.| Med. Dôr no ovário. (Do gr. oon + phoros + algos)
ooforectomia |f.| Med. Ablação do ovário. (Do gr. oon + phoros + ektome)
ooforı́dea |f.| Bot. Cápsula, que, nos licopódios, contém corpos globulosos. (Do gr. oon + phoros)
ooforite |f.| Med. Inflamação dos ovários da mulher. (Do oóforo)
oóforo |m.| Uma das designações do ovário. (Do gr. oon + phoros)
ooforomania |f.| Med. Perturbações nervosas, relacionadas com lesões no ovário. (Do gr. oon + phoros + mania)
oogastro |m.| Gênero de insectos coleópteros. (Do gr. oon + gaster )
oogónio |m.| Bot. Orgão feminino das tallóphytas. (Do gr.
oon, ovo + gon, gerar)
oolı́thico |adj.| Relativo ao oólitho.
oólitho |m.| Variedade de calcário, composto de pequeninos grãos, semelhantes a ovos de peixe. (Do gr. oon + lithos)
opalescência
oolı́tico |adj.| Relativo ao oólito.
óolito |m.| Variedade de calcário, composto de pequeninos grãos, semelhantes a ovos de peixe. (Do gr. oon + lithos)
oologia |f.| Descripção do ovo, sob o ponto de vista da geração. (Do gr. oon + logos)
oológico |adj.| Relativo á oologia.
oomancia |f.| Arte de adivinhar, que se praticava por meio de ovos. (Do gr. oon + manteia)
oomântico |adj.| Relativo á oomancia.
oómetra |f.| Bot. Ovário das plantas phanerogâmicas. (De
oon + metra)
oonim |m.| Nome, que se deu á alteração, soffrida pela albumina, da clara do ovo, quando separada e exposta por um mês a uma temperatura inferior a zero. (Do gr. oon)
oonina |f.| Membrana reticulada, que contém a albumina da clara do ovo em suas céllulas. (Cp. oonim)
oophoralgia |f.| Med. Dôr no ovário. (Do gr. oon + phoros + algos)
oophorectomia |f.| Med. Ablação do ovário. (Do gr. oon + phoros + ektome)
oophorı́dea |f.| Bot. Cápsula, que, nos lycopódios, contém corpos globulosos. (Do gr. oon + phoros)
oophorite |f.| Med. Inflammação dos ovários da mulher. (Do oóphoro)
oóphoro |m.| Uma das designações do ovário. (Do gr. oon + phoros)
oophoromania |f.| Med. Perturbações nervosas, relacionadas com lesões no ovário. (Do gr. oon + phoros + mania)
oóptero |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. oon + pteron)
ooscopia |f.| O mesmo que oomancia. (Do gr. oon + okopein)
ooscópico |adj.| Relativo á ooscopia.
oosfera |f.| Bot. Célula feminina que, depois de fecundada, se transforma em ovo. (Do gr. oon + sphaira)
oosomo #,(sô)# |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros. (Do gr. oon + soma)
oosphera |f.| Bot. Céllula feminina que, depois de fecundada, se transforma em ovo. (Do gr. oon + sphaira)
oossomo |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros. (Do gr. oon + soma)
ooteca |f.| Bot. Ovário dos fêtos. (Do gr. oon + theke)
ootheca |f.| Bot. Ovário dos fêtos. (Do gr. oon + theke)
oótoma |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. oon + tome)
opa |f.| Espécie do capa sem mangas, tendo, no lugar destas, buracos por onde se enfiam os braços, e usada em actos solennes pelos irmãos de confrarias religiosas. (Do gr. ope?)
opacamente |adv.| De modo opaco; com opacidade.
opacidade |f.| Qualidade do que é opaco; sombra densa. Lugar sombrio. (Lat. opacitas)
opaco |adj.| Coberto de sombra. Obscuro. Turvo. Que não deixa passar a luz. (Lat. opacus)
opado |adj.| Grosso; entumecido. Balofo. Inchado. (Contr. de oppilado)
opala |f.| Pedra quartzosa, de côr leitosa e azulada, mas que, exposta á incidência da luz, apresenta côres vivas e variadas. (Fr. opale)
opalanda |f.| Vestuário talar; opa grande. Cf. Peregrinação, LXXXII. (Do fr. ant. houpelande)
opalescência |f.| Qualidade do que é opalescente.opalescente
opalescente |adj.| O mesmo que opalino.
opálias |f.| pl. Festas romanas, em honra da deusa Ops. (Lat. opalia)
opalı́fero |adj.| Diz-se do mineral, que póde adquirir brilho meio resinoso. (Do lat. opalus + ferre)
opalina |f.| Gênero de infusórios que se encontra no ventre das rans. (De opalino)
opalino |adj.| Que tem a côr ou os reflexos da opala.
opalizado |adj.| Que tem fórma de opala; convertido em opala.
opalizar |v. t.| Dar côr de opala a. Cf. Camillo, Narcót., I, 163.
oparlanda |f.| Ant. O mesmo que opalanda.
opática |f.| Planta da serra de Sintra.–T. grave ou esdrúxulo? Cf. Juromenha, Cintra Pinturesca. Provavelmente, fórma pop. de hepática.
opatrı́deo |adj.| Relativo ou semelhante ao ópatro. |M.| pl. Trı́bo de insectos, que têm por typo o ópatro. (De ópatro + gr. eidos)
ópatro |m.| Insecto, que vive nos detritos das fôlhas, madeira, estrume, etc. e ataca os viveiros das videiras.
opção |f.| Acto ou faculdade do optar; preferência; escolha. (Lat. optio)
ópera |f.| Poema dramático, posto em música. Restrict. Grande poema lýrico, composto de versos recitativos, canto e dança, sem diálogo falado. Theatro, em que se representam esses poemas. Ópera cómica, espécie de ópera em que se alterna a música e o diálogo falado de feição cómica. (It. opera)
operação |f.| Acto ou effeito de operar. Complexo de meios, combinados para a consecução de um fim. Qualquer transacção commercial. Cálculo ou série de cálculos para se
obter um resultado ou resolver um problema. Tudo que o cirurgião, no desempenho de seus mesteres e por meio de instrumento ou sem elle, pratı́ca num corpo vivo. * Movimento de ataque ou defesa de um exército. * Tudo que o chı́mico ou o pharmacêutico faz para analysar um corpo, determinar combinações ou preparar medicamentos. (Lat. operatio)
operado |m.| Aquelle que soffreu operação cirúrgica. (De
operar )
operador |adj.| Que opéra. Aquelle que faz operações cirúrgicas ou chı́micas. Órgão, que nas máquinas opéra o trabalho. (Do lat. operator )
operagem |f.| Trabalho de operários. Cf. Rui Barb., Réplica, 158.
operante |adj.| Que opéra; próprio para operar. (Lat. operans)
operar |v. t.| Produzir (um effeito, alguma coisa). Obrar; executar. Sujeitar a uma operação cirúrgica: operar um abscesso. Procurar o resultado mathemático ou chı́mico de. |V. i.| Têr effeito. Produzir dejecções. Fazer uma
operação. (Lat. operari)
operariado |m.| A classe dos operários.
operário |m.| Artı́fice. Jornaleiro. Trabalhador de fábrica. Fig. Aquelle que coopera na realização de uma ideia ou no bem-estar da sociedade. |Adj.| Relativo ao trabalho ou aos operários: uma cooperativa operária. (Lat. operarius)
operativo |adj.| Relativo a obras; que produz effeito. (De
operar )
operatório |adj.| Relativo a operações: instrumentos opera1422 tórios. (Lat. operatorius)
operável |adj.| Que se póde operar.
operculado |adj.| Que tem opérculos, ou é fechado por um
opérculo. (Lat. operculatus)
opercular |adj.| Que serve de opérculo.
operculária |f.| Gênero de plantas rubiáceas. (De opercular )
operculariáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a operculária.
operculı́fero |adj.| Que tem opérculo. (Do lat. operculum + ferre)
operculiforme |adj.| Que tem fórma de opérculo. (Do lat.
operculum + forma)
operculina |f.| Gênero de animaes rhizópodes. (De opérculo)
operculita |f.| Opérculo fóssil.
opérculo |m.| Órgão vegetal, que encobre um orifı́cio natural. Apparelho ósseo, que protege as guelras de certos peixes. Substância córnea ou calcária, que tapa, mais ou menos, a abertura das conchas univalves. Tampa de thuribulo. (Lat. operculum)
opereta #,(perê)# |f.| Pequena ópera, poema lýrico de texto simples e feição popular. (It. operetta)
operista |m.| Neol. bras. Compositor de óperas.
operlanda |f.| Ant. O mesmo que opalanda.
operosidade |f.| Qualidade de operoso; actividade.
operoso |adj.| Que opéra. Laborioso; productivo. (Lat. operosus)
operto |m.| Lugar secreto, onde se faziam os sacrifı́cios à deusa Cybele. Âmphora, que se collocava á entrada da sala, onde se reuniam os adoradores daquella deusa. (Lat. opertus)
opetı́ola |f.| Gênero de plantas aráceas.
ophato |m.| Variedade de mármore.
ophélia |f.| Gênero de plantas gencianáceas.
ophi Elemento, que entra na composição de várias palavras, com o significado de serpente. (Do gr. ophis)
ophia |f.| Gênero de aves da América do Sul.
ophı́ase |f.| Espécie de alopecia, em que os cabellos caem por partes. (Gr. ophiasis)
ophicálcia |f.| Miner. Rocha calcária avermelhada, misturada com silicato de magnésia. (De ophi... + cálcio)
ophicéfalo |m.| Gênero de peixes acanthoptòrýgios. (Do gr.
ophis + kephale)
ophiclide |m.| Mús. Instrumento grave, de metal, com chaves, chamado, por corrupção, figle. (Do gr. ophis + kleis)
óphico |adj.| Des. Dizia-se do medicamento, contra o veneno das serpentes. (Do gr. ophis)
ophidiastro |m.| Gênero de echinodermes.
ophı́dico |adj.| Relativo a serpente; próprio de serpente. (Do gr. ophis)
ophı́dio |adj.| Semelhante a uma serpente. |M.| pl. Ordem de reptis, de epiderme escamosa. Gênero de peixes ápodes. (Do gr. ophis + eidos)
ophidismo |m.| Estudo do veneno das serpentes. Effeitos dêsse veneno. (Do gr. ophis)
ophidómona |f.| Gênero de infusórios.
ophidosáurios #,(sau)# |m.| pl. Ordem de reptis, que comprehende os ophı́dios e os sáurios.
ophio Elemento, que entra na composição de várias palavras, com o significado de serpente. (Do gr. ophis)
ophiocéphalo |m.| Espécie de helminthos. (Do gr. ophis + kephale)1423
ophiócoma |f.| Gênero de echinodermes, estabelecido por Agassiz. (Do gr. ophis + kome)
ophioderma |f.| Gênero de fêtos da Oceânia. (Do gr. ophis + derma)
ophiodonte |m.| Dente fóssil de serpente. (Do gr. ophis + odous)
ophioglossáceos |m.| pl. Trı́bo de fêtos, que tem por typo
o ophioglosso.
ophioglossita |f.| Lı́ngua de serpente, fossilizada. (Do gr.
ophis + glossa)
ophioglosso |m.| Gênero de fêtos. (Do gr. ophis + glossa)
ophiographia |f.| Descripção das serpentes. (De ophiógrapho)
ophiográphico |adj.| Relativo á ophiographia.
ophiógrapho |m.| Aquelle que se applica á ophiographia. (Do gr. ophis + graphein)
ophióide |adj.| O mesmo que ophioı́deo.
ophioı́deo |adj.| Que tem semelhança com a serpente. |M.| pl. Famı́lia de peixes que, pela sua fórma, se assemelham ás serpentes. (Do gr. ophis + eidos)
ophiólatra |m.| Adorador de serpentes. (Cp. ophiolatria)
ophiolatria |f.| Adoração das serpentes. (Do gr. ophis + latreia)
ophiólitha |f.| Miner. Variedade de rocha composta, cuja base é o talco ou a serpentina. (Do gr. ophis + lithos)
ophiolı́thico |adj.| Diz-se do terreno em que há ophiólitha.
ophiólitho |m.| O mesmo ou melhor que ophiólitha.
ophiologia |f.| Tratado á cêrca das serpentes. (Do gr. ophis + logos)
ophiológico |adj.| Relativo á ophiologia.
ophiologista |m.| Aquelle que se occupa de ophiologia.
ophiomancia |f.| Supposta arte de adivinhar, pela observação de serpentes. (Do gr. ophis + manteia)
ophiomântico |adj.| Relativo á ophiomancia.
ophiomórphico |adj.| O mesmo que ophiomorphita.
ophiomorphita |f.| Fóssil, que tem a apparência de serpente. (De ophiomorpho)
ophiomorpho |adj.| Que tem fórma de serpente. |M.| pl. Gênero de insectos coleópteros. (Do gr. ophis + morphe)
ophiónyce |m.| Gênero de echinodermes.
ophiope |m.| Gênero de reptis sáurios. (Do gr. ophis + ops)
ophiophagia |f.| Qualidade ou hábito de ophióphago.
ophiophágico |adj.| Relativo á ophiophagia.
ophióphago |m.| O que se sustenta de serpentes. (Gr. |adj.| O que se sustenta de serpentes. (Gr. ophiophagos)
ophiophthalmo |m.| Gênero de reptis. (Do gr. ophis + ophthalmos)
ophiópogo |m.| Gênero de plantas esmiláceas.
ophiorrhiza |f.| Gênero de plantas herbáceas indianas, da |fam.| das rubiáceas. (Do gr. ophis + rhiza)
ophioscórodo |m.| Gênero de plantas liliáceas.
ophiosema #,(sê)# |f.| Gênero de vermes intestinaes. (Do gr.
ophis + sema)
ophiospérmeas |f.| pl. Famı́lia de plantas, cujos gêneros têm sido distribuı́dos por outras famı́lias. (De ophiospermo)
ophiospermo |m.| Gênero de plantas sapotáceas. (Do gr.
ophis + sperma)
ophióstoma |f.| Gênero de vermes intestinaes. (Do gr. ophis + stoma)
ophiosuro |m.| Gênero de peixes ápodes. (Do gr. ophis +
ophthálmico oura)
ophióxylo |m.| Gênero de plantas apocýneas. (Do gr. ophis + xule)
ophisáureos #,(sau)# |m.| pl. Famı́lia de reptis, que tem por typo o ophisauro.
ophisauro #,(sau)# |m.| Gênero de reptis americanos, semelhantes á serpente. (Do gr. ophis + sauros)
ophisuro |m.| O mesmo que ophiosuro.
ophita |f.| Miner. Designação, dada por geólogos a rochas de differente composição, especialmente as porphyróides esverdeadas, com crystaes de feldspato. (Lat. ophites)
ophitas |m.| pl. Herejes, que sustentavam que Christo tomara a figura de serpente para tentar Eva. (Do gr. ophis)
ophite |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. O mesmo que ophita. (Lat. ophites)
ophı́tico |adj.| Relativo á ophita.
ophitina |f.| Miner. Base da ophita, ou pórphyro verde. (De ophita)
ophito |m.| O mesmo que ophita. Gênero de serpentes.
ophitoso |adj.| Miner. Que está reunido por um cimento de serpentina. (De ophita)
ophiúcho #,(co)# |m.| Constellação boreal, chamada também Serpentária ou Esculápio. (Lat. ophiuchus)
ophiurı́neas |f.| pl. Trı́bo de plantas gramı́neas, que tem por typo o ophiúro.
ophiúro |m.| Gênero de plantas gramı́neas, procedentes do Malabar e da Nova-Hollanda. O mesmo que estrella-domar. (Do gr. ophis + oura)
ophiúsa |f.| Gênero de insectos lepidópteros nocturnos. (Lat. ophiusa)
ophónio |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
óphryde |f.| O mesmo que óphrys.
ophrýdeas |f.| pl. Trı́bo de plantas, da |fam.| das orchı́deas, e cujo typo é o óphrys. (De óphryde)
ophrýdios |m.| pl. Gênero de infusórios. (Cp. óphryde)
ophryoglena |f.| Gênero de infusórios, que vivem na água doce.
óphryon |m.| Ponto craniométrico, que fica entre os dois sobrolhos. (Do gr. ophrus)
ophrýope |m.| Gênero de insectos longicórneos. (Do gr.
ophrus + ops)
óphrys |m.| Grupo de plantas, que crescem principalmente no litoral do Mediterrâneo, e cujas fôlhas, esquisitamente coloridas, têm a fórma de mosca. (Do gr. ophrus)
ophtalmite |f.| Med. Fleimão no ôlho. (Do gr. ophtalmos)
ophtalmoplegia |f.| Med. Paralysia dos músculos do ôlho. (Do gr. ophthalmos + plessein)
ophthalgia |f.| Med. Dôr nos olhos, sem inflammação. (Por
ophthalmalgia, do gr. ophthalmos + algos)
ophthalmalgia |f.| Med. Neuralgia nos olhos. (Do gr.
ophthalmos + algos)
ophthalmálgico |adj.| Relativo á ophthalmalgia.
ophthalmia |f.| Med. Inflammação do ôlho. (Lat. ophthalmia)
ophthalmiatra |m.| Médico, que trata especialmente de doenças de olhos. (Do gr. ophthalmos + iatros)
ophthalmiatria |f.| O mesmo que ophthalmologia. (Cp. ophthalmiatra)
ophthálmico |adj.| Relativo á ophthalmia. Relativo ao ôlho. Applicável contra a ophthalmia. |M.| Medicamento contra ella. (Lat. ophthalmicus)ophthálmio
ophthálmio |m.| Pedra fabulosa que, segundo se dizia, tor-ophthalmoxystro, (csis) |m.| Med. Instrumento, espénava invisı́vel quem a trouxesse. (Do gr. ophthalmos)
ophthalmita |f.| Nome, que os Gregos davam a certas pedras, (ágatas), formadas de cı́rculos concentricos, imitando
olhos. (Do gr. ophthalmos)
ophthalmobiótica |f.| Med. Hygiene, relativa aos olhos. (Do gr. ophthalmos + bios)
ophthalmocele |m.| Med. O mesmo que exophthalmo. |f.| Med. O mesmo que exophthalmo.
ophthalmocopia |f.| Med. Enfraquecimento da vista. (Do gr. ophthalmos + kopos)
ophthalmodynia |f.| Med. Dôr rheumática nos olhos. (Do gr. ophthalmos + odune)
ophthalmographia |f.| Descripção do ôlho. (Do gr.
ophthalmos + graphein)
ophthalmográphico |adj.| Relativo á ophthalmographia.
ophthalmógrapho |m.| Aquelle que se occupa de ophthalmographia.
ophthalmólitho |m.| Concreção ocular. (Do gr. ophthalmos + lithos)
ophthalmologia |f.| Tratamento medicinal do ôlho. Parte da Medicina, que tem por objecto o estudo dos olhos e das doenças delles. (Do gr. ophthalmos + logos)
ophthalmológico |adj.| Relativo á ophthalmologia.
ophthalmologista |m.| Médico, que se occupa de doenças de olhos. (Cp. ophthalmologia)
ophthalmólogo |m.| (V. ophthalmologista)
ophthalmoloplastia |f.| Cir. Próthese ocular. (Do gr.
ophtalmos + plassein)
ophthalmomalacia |f.| Med. Amollecimento mórbido do
ôlho. (Do gr. ophthalmos + malakos)
ophthalmometria |f.| Conhecimento e uso do ophthalmómetro.
ophthalmómetro |m.| Instrumento para medir as curvaturas da superfı́cie refringente do ôlho. (Do gr. ophthalmos + metron)
ophthalmoplégico |adj.| Relativo á ophthalmoplegia.
ophthalmoptose |f.| Med. Saı́da do ôlho para fóra da órbita. (Do gr. ophthalmos + ptosis)
ophthalmorrhagia |f.| Med. Hemorrhagia na conjuntiva
ocular. (Do gr. ophthalmos + rhagein)
ophthalmoscopia |f.| Arte de empregar o ophthalmoscópio. (Cp. ophtalmoscópio)
ophthalmoscópio |m.| Instrumento, para examinar a parte interior do ôlho. (Do gr. ophthalmos + skopein)
ophthalmóstato |m.| Instrumento, para conservar abertas as pálpebras, em certas operações sobre o ôlho. O mesmo que blepharóstato. (Do gr. ophthalmos + statos)
ophthalmotheca |f.| Zool. Parte do corpo da chrysállida, que cobre os olhos do insecto. (Do gr. ophthalmos + theke)
ophthalmotherapêutica |f.| Therapêutica das doenças de
olhos. (Do gr. ophthalmos + therapeia)
ophthalmotherapı́a |f.| Therapêutica das doenças de
olhos. (Do gr. ophthalmos + therapeia)
ophthalmotherápico |adj.| Relativo á ophthalmotherapı́a.
ophthalmotomia |f.| Cir. Extirpação do ôlho. Parte da Anatomia, que tem por objecto a dissecção do ôlho. (Do gr. ophthalmos + tome)
ophthalmotómico |adj.| Relativo á ophthalmotomia.
ophthalmoxyse #,(csi )# |f.| Med. Ant. Escarificação, que se praticava na conjuntiva do ôlho, em casos de ophthalmia. (Do gr. ophthalmos + xusis)cie de pincel, para limpar a superficie do ôlho. (Do gr.
ophthalmos + xustron)
ophyra |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
ópia |f.| Nome de uma lei romana contra o luxo e excessivas despesas das mulheres. (Lat. oppia)
opiáceo |adj.| Misturado com ópio; que contém ópio. (De
opiar )
opiado |adj.| Misturado com ópio; que contém ópio. (De
opiar )
opiar |v. t.| Misturar com ópio; deitar ópio em.
opiato |m.| Pharm. Electuário, em que entra o ópio.
opidano |m.| Ant. Vizinho ou morador de uma localidade; conterrâneo. (Lat. oppidanus)
ôpide |m.| Gênero de molluscos fósseis.
ópido |m.| Poét. Cidade forte; praça fortificada. Cf. Filinto, D. Man., I, 205. (Lat. oppidum)
opı́fero |adj.| Poét. Que dá auxı́lio; que socorre; auxiliar. (Lat. opifer )
opı́fice |m.| Des. O mesmo que artı́fice. Cf. Filinto, D. Man., III, 213. (Lat. opifex )
opilação |f.| Med. Acto ou efeito de opilar; obstrucção. (Lat. oppilatio)
opilante |adj.| O mesmo que opilativo.
opilar |v. t.| Obstruı́r; causar oclusão a. (Lat. oppilare)
opilativo |adj.| Que causa opilação. Que tende a obstruı́r-se. (De opilar )
opilencia |f.| (Fórma antiga de epilepsia)
opı́lia |f.| Gênero de plantas olacı́neas.
ópilo |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
opimo |adj.| Fecundo; excellente; abundante. Pl. Diz-se dos despojos, colhidos pelo general romano que, por sua própria mão, matava o general do exército inimigo. * Fig. Diz-se de grandes e bellas vantagens, de excellentes acquisições, etc.: frutos opimos de uma empresa. (Lat. opimus)
opinante |m.| O que opina. (Lat. opinans) |adj.| O que opina. (Lat. opinans)
opinar |v. t. e i.| Formar juı́zo, julgar. Têr opinião de. Dizer, expondo o que julga. (Lat. opinari)
opinático |adj.| O mesmo que opiniático. Cf. Peregrinação, CLII, VII.
opinativo |adj.| Que se baseia na opinião particular. Sujeito á divergência das opiniões individuaes. Discutı́vel; duvidoso, incerto. (De opinar )
opinável |adj.| Que se póde opinar. Sujeito a diversas opiniões. Baseado em conjecturas. (Lat. opinabilis)
opinião |f.| Juı́zo ou sentimento, que se manifesta em assumpto sujeito a deliberação. Parecer, voto. Crença. Fama: a opinião é-lhe desfavorável. Ant. Emprehendimento. (Lat. opinio)
opiniaticidade |f.| Qualidade de opiniático. Cf. S. Romero, |M.| de Assis, 98.
opiniático |adj.| Teimoso, aferrado a sua opinião ou á sua vontade. Contumaz. Orgulhoso. (De opinião)
opinioso |adj.| O mesmo que opiniático. (Lat. opiniosus)
ópio |m.| Suco, extrahido das cápsulas de diversas espécies de papoila. (Lat. opium)
opiofagia |f.| Qualidade de opiófago.
opiófago |m.| Aquele que come ópio. (Do gr. opion + phagein)
opiologia |f.| Tratado á cêrca do ópio. (Do gr. opion + logos)1425
opiológico |adj.| Relativo á opiologia.
opiophagia |f.| Qualidade de opióphago.
opióphago |m.| Aquelle que come ópio. (Do gr. opion + phagein)
opiparamente |adv.| De modo opı́paro; lautamente.
opı́paro |adj.| Sumptuoso; magnificente; lauto. (Lat. opiparus)
opı́sthion |m.| Ponto médio do bôrdo posterior do buraco
occipital. (Gr. opisthion)
opisthobranchios #,(qui )# |m.| pl. Divisão de molluscos gasterópodes. (Do gr. opisthen + brankhia)
opisthocéphalo |m.| Anat. O mesmo que occipı́cio.
opisthocyphose |f.| Med. Curvatura da espinha dorsal para trás. (Do gr. opisthen + cuphosis)
opisthódomo |m.| Pórtico ou vestı́bulo de um templo, na parte posterior. (Do gr. opisthen + domos)
opisthogástrico |adj.| Anat. Situado atrás do estômago. (Do gr. opisten + gaster )
opisthognatho |m.| Gênero de peixes acanthopterýgios.
opisthographia |f.| Qualidade ou estado de opisthógrapho.
opisthógrapho |adj.| Que está escrito por detrás. |M.| Fôlha
ou documento, escrito de ambos os lados. (Lat. opisthographus)
opisthotónico |adj.| Relativo ao opisthótono.
opisthótono |m.| Med. Tétano, que obriga o doente a curvar-se para trás. (Lat. opisthotonos)
opı́stio |m.| Ponto médio do bôrdo posterior do buraco occipital. (Gr. opisthion)
opı́stion |m.| Ponto médio do bôrdo posterior do buraco occipital. (Gr. opisthion)
opistobranquios |m.| pl. Divisão de moluscos gasterópodes. (Do gr. opisthen + brankhia)
opistocéfalo |m.| Anat. O mesmo que occipı́cio.
opistocifose |f.| Med. Curvatura da espinha dorsal para trás. (Do gr. opisthen + cuphosis)
opistódomo |m.| Pórtico ou vestı́bulo de um templo, na parte posterior. (Do gr. opisthen + domos)
opistogástrico |adj.| Anat. Situado atrás do estômago. (Do gr. opisten + gaster )
opistognato |m.| Gênero de peixes acantopterı́gios.
opistografia |f.| Qualidade ou estado de opistógrafo.
opistógrafo |adj.| Que está escrito por detrás. |M.| Fôlha
ou documento, escrito de ambos os lados. (Lat. opisthographus)
opistotónico |adj.| Relativo ao opistótono.
opistótono |m.| Med. Tétano, que obriga o doente a curvarse para trás. (Lat. opisthotonos)
opitimo |m.| Planta da serra de Sintra.
opı́zia |f.| Gênero de plantas gramı́neas.
oplário |m.| Bot. Pedúnculo oco, em fórma de funil, que sustenta a fructificação de certos lı́chens.
oplismeno |m.| Gênero de plantas gramı́neas.
óplo |m.| Escudo oval, usado pela antiga infantaria grega. (Gr. oplon)
oplocnemo |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
oplóforo |m.| Gênero de crustáceos decápodes. (Do gr. oplon + phoros)
óplon |m.| Escudo oval, usado pela antiga infantaria grega. (Gr. oplon)
oplóphoro |m.| Gênero de crustáceos decápodes. (Do gr.
oplon + phoros)
oposina
oplotério |m.| Gênero de paquidermes fósseis.
oplothério |m.| Gênero de pachydermes fósseis.
opobalsameira |f.| Árvore burserácea, (balsamodendron gileadense). (De opobálsamo)
opobálsamo |m.| Bálsamo, extrahido da opobalsameira. (Do gr. opos + balsamon)
opocárpaso |m.| Espécie de resina ou goma, com que na Abyssı́nia se dá consistência aos estofos. (Gr. opocarpason)
opocárpatho |f.| Planta venenosa, conhecida dos antigos. Veneno, extrahido dessa planta. (Lat. opocarpathon)
opocárpato |f.| Planta venenosa, conhecida dos antigos. Veneno, extraido dessa planta. (Lat. opocarpathon)
opocefalia |f.| Conformação de opocéfalo.
opocéfalo |m.| Monstro sem bôca, de maxilas atrofiadas, e
orelhas reunidas sôbre a cabeça. (Do gr. ops + kephale)
opocephalia |f.| Conformação de opocéphalo.
opocéphalo |m.| Monstro sem bôca, de maxillas atrophiadas, e orelhas reunidas sôbre a cabeça. (Do gr. ops + kephale)
opodeldoque |m.| Nome de um bálsamo pharmacêutico, applicado contra dôres rheumáticas. (Do fr. opodeldoc)
opódimo |m.| Monstro, cuja cabeça se divide em duas partes distintas, da região ocular para cima. (Do gr. ops, opos + didumos)
opódymo |m.| Monstro, cuja cabeça se divide em duas partes distintas, da região ocular para cima. (Do gr. ops, opos + didumos)
opoente |m.| O mesmo que oponente. |M.| Aquele que se opõe;
opositor. Cf. Sousa, Vida do Arceb., I, 64.
opol |m.| Ant. Suco das plantas em geral. (Do gr. opos)
oponente |adj.| Que se opõe; oposto. (Lat. opponens)
opopónax #,(nacse)# |m.| Goma, extrahida de uma planta umbellı́fera. (Directamente, do fr.)
opor |v. t.| Colocar contra ou defronte de. Pôr obstáculo a. Colocar, formando contraste. Proceder contrariamente a.
Objectar. Cotejar. Dispor para a luta. (Do lat. opponere)
opórica |f.| Antigo medicamento, composto de certos frutos. (Lat. oporice)
oportunamente |adv.| De modo oportuno. A tempo; na
ocasião própria. Convenientemente.
oportunidade |f.| Qualidade do que é oportuno. Ocasião favorável. Conveniência. (Lat. opportunitas)
oportunismo |m.| Sistema polı́tico, que transige com as circunstâncias e se acomoda a elas. (De oportuno)
oportunista |m.| , |f.| Pessôa, partidária do oportunismo. (De oportuno) |adj.| Pessôa, partidária do oportunismo. (De oportuno)
oportuno |adj.| Que vem a tempo, ou segundo o que se deseja. Apropriado, comodo. Favorável. Feito a propósito. (Lat. opportunus)
oposição |f.| Acto ou efeito de opor. Qualidade do que é
oposto. Impedimento. Figura de Retórica, com que se reúnem ideias que parecem contrárias. Parcialidade ou facção polı́tica, que se opõe ao Govêrno. Discordância de proposições. Contraste de fórmas, em belas-artes. Hostilidade. Situação de dois astros que, em relação á Terra, occupam pontos diametralmente opostos. (Lat. oppositio)
oposicionista |m.| , |f.| Pessôa, que faz oposição. (Do lat. oppositio) |adj.| Pessôa, que faz oposição. (Do lat. oppositio)
oposina |f.| Chı́m. Substância albuminóide, que existe na carne muscular. (Do gr. opos, suco)opositiflor
opositiflor |adj.| Bot. Que tem as flôres em pedunculos
opostos. (Lat. oppositus)
opositifólio |adj.| Bot. Que tem fôlhas opostas. Que nasce em frente das fôlhas. (Do lat. oppositus + folium)
opositivo |adj.| Oposto. Colocado em frente de outro, (falando-se dos órgãos de uma planta). (Do lat. oppositus)
opósito |m.| O mesmo que oposto. |M.| O mesmo que inimigo. Cf. Usque, 26 e 40 v.º; Pant. de Aveiro, Itiner., 172, (2.ª ed.)
opositor |adj.| Que se opõe. |M.| Indivı́duo que concorre a um emprêgo. Candidato. (Do lat. oppositus)
opostamente |adv.| De modo oposto. Contrariamente; em sentido oposto ou inverso.
oposto |adj.| Fronteiro. Que causa obstáculo. Contrário. Diferente. Que faz ou causa oposição. Bot. Diz-se das fôlhas que, no mesmo eixo e no mesmo plano horizontal, ficam reciprocamente fronteiras. Geom. Diz-se das figuras que tem ângulos opostos. E diz-se dos ângulos sólidos ou planos, que são formados em partes contrárias por superfı́cies
ou linhas que se cortam num ponto. |M.| Aquilo que se opõe
ou é contrário. (Lat. oppositus)
opoterapı́a |f.| Med. Método terapêutico, que consiste na injecção subcutânea de sucos ou extractos orgânicos. (Do gr. opos + therapeia)
opoterápico |adj.| Relativo á opoterapı́a.
opotherapı́a |f.| Med. Méthodo therapêutico, que consiste na injecção subcutânea de sucos ou extractos orgânicos. (Do gr. opos + therapeia)
opotherápico |adj.| Relativo á opotherapı́a.
óppia |f.| Nome de uma lei romana contra o luxo e excessivas despesas das mulheres. (Lat. oppia)
oppidano |m.| Ant. Vizinho ou morador de uma localidade; conterrâneo. (Lat. oppidanus)
óppido |m.| Poét. Cidade forte; praça fortificada. Cf. Filinto, D. Man., I, 205. (Lat. oppidum)
oppilação |f.| Med. Acto ou effeito de oppilar; obstrucção. (Lat. oppilatio)
oppilante |adj.| O mesmo que oppilativo.
oppilar |v. t.| Obstruı́r; causar occlusão a. (Lat. oppilare)
oppilativo |adj.| Que causa oppilação. Que tende a obstruı́rse. (De oppilar )
oppoente |m.| O mesmo que opponente. |M.| Aquelle que se
oppõe; oppositor. Cf. Sousa, Vida do Arceb., I, 64.
opponente |adj.| Que se oppõe; opposto. (Lat. opponens)
oppor |v. t.| Collocar contra ou defronte de. Pôr obstáculo a. Collocar, formando contraste. Proceder contrariamente a.
Objectar. Cotejar. Dispor para a luta. (Do lat. opponere)
opportunamente |adv.| De modo opportuno. A tempo; na
occasião própria. Convenientemente.
opportunidade |f.| Qualidade do que é opportuno. Occasião favorável. Conveniência. (Lat. opportunitas)
opportunismo |m.| Systema polı́tico, que transige com as circunstâncias e se acommoda a ellas. (De opportuno)
opportunista |m.| , |f.| Pessôa, partidária do opportunismo. (De opportuno) |adj.| Pessôa, partidária do opportunismo. (De opportuno)
opportuno |adj.| Que vem a tempo, ou segundo o que se deseja. Apropriado, commodo. Favorável. Feito a propósito. (Lat. opportunus)
opposição |f.| Acto ou effeito de oppor. Qualidade do que é opposto. Impedimento. Figura de Rhetórica, com que se reúnem ideias que parecem contrárias. Parcialidade ou facção polı́tica, que se oppõe ao Govêrno. Discordância de proposições. Contraste de fórmas, em bellas-artes. Hostilidade. Situação de dois astros que, em relação á Terra,
occupam pontos diametralmente oppostos. (Lat. oppositio)
opposicionista |m.| , |f.| Pessôa, que faz opposição. (Do lat. oppositio) |adj.| Pessôa, que faz opposição. (Do lat. oppositio)
oppositiflor |adj.| Bot. Que tem as flôres em pedunculos
oppostos. (Lat. oppositus)
oppositifloro |adj.| Bot. Que tem as flôres em pedunculos
oppostos. (Lat. oppositus)
oppositifólio |adj.| Bot. Que tem fôlhas oppostas. Que nasce em frente das fôlhas. (Do lat. oppositus + folium)
oppositivo |adj.| Opposto. Collocado em frente de outro, (falando-se dos órgãos de uma planta). (Do lat. oppositus)
oppósito |m.| O mesmo que opposto. |M.| O mesmo que inimigo. Cf. Usque, 26 e 40 v.º; Pant. de Aveiro, Itiner., 172, (2.ª ed.)
oppositor |adj.| Que se oppõe. |M.| Indivı́duo que concorre a um emprêgo. Candidato. (Do lat. oppositus)
oppostamente |adv.| De modo opposto. Contrariamente; em sentido opposto ou inverso.
opposto |adj.| Fronteiro. Que causa obstáculo. Contrário. Differente. Que faz ou causa opposição. Bot. Diz-se das fôlhas que, no mesmo eixo e no mesmo plano horizontal, ficam reciprocamente fronteiras. Geom. Diz-se das figuras que tem ângulos oppostos. E diz-se dos ângulos sólidos ou planos, que são formados em partes contrárias por superfı́cies ou linhas que se cortam num ponto. |M.| Aquillo que se oppõe ou é contrário. (Lat. oppositus)
oppressão |f.| Acto ou effeito de opprimir. Difficuldade de respiração. Incommodo de quem respira mal. Abatimento de fôrças. Vexame; tyrannia. (Lat. oppressio)
oppressivo |adj.| Que opprime. Que serve para opprimir. (De oppresso)
oppresso |adj.| Opprimido. (Lat. oppressus)
oppressor |m.| O que opprime. (Lat. oppressor ) |adj.| O que opprime. (Lat. oppressor )
oppressório |adj.| O mesmo que oppressivo.
opprimente |adj.| Que opprime; oppressivo.
opprimido |adj.| Vexado perseguido. |M.| Indivı́duo opprimido. (De opprimir )
opprimir |v. t.| Carregar muito. Vexar. Tyrannizar. Violentar. Aniquilar. Perseguir. Affligir. (Lat. opprimere)
oppróbio |m.| A maior deshonra. Ignomı́nia. Infâmia. Affronta infamante. Extrema abjecção. (Lat. opprobium)
opprobrioso |adj.| Que causa oppróbio. Em que há oppróbrio. Extremamente vergonhoso; infamante. (Lat. opprobriosus)
oppugnação |f.| Acto ou effeito de oppugnar. Assalto; ataque. (Lat. oppugnatio)
oppugnador |m.| O que oppugna. (Lat. oppugnator ) |adj.| O que oppugna. (Lat. oppugnator )
oppugnar |v. t.| Pugnar contra; atacar. Fig. Refutar, rejeitar. (Lat. oppugnare)
opressão |f.| Acto ou efeito de oprimir. Dificuldade de respiração. Incomodo de quem respira mal. Abatimento de fôrças. Vexame; tirania. (Lat. oppressio)
opressivo |adj.| Que oprime. Que serve para oprimir. (De opresso)
opresso |adj.| Oprimido. (Lat. oppressus)
opressor |m.| O que oprime. (Lat. oppressor ) |adj.| O que oprime. (Lat. oppressor )
opressório |adj.| O mesmo que opressivo.1427
oprimente |adj.| Que oprime; opressivo.
oprimido |adj.| Vexado perseguido. |M.| Indivı́duo oprimido. (De oprimir )
oprimir |v. t.| Carregar muito. Vexar. Tiranizar. Violentar. Aniquilar. Perseguir. Afligir. (Lat. opprimere) A maior deshonra. Ignomı́nia. Infâmia. Afronta infamante. Extrema abjecção. (Lat. opprobium)
oprobrioso |adj.| Que causa opróbio. Em que há opróbrio. Extremamente vergonhoso; infamante. (Lat. opprobriosus)
opsı́gono |adj.| Diz-se dos dentes, nascidos depois dos molares. (Gr. opsigonos)
opsimathia |f.| Vontade tardia de saber ou de apprender. (Do gr. ops + mathein)
opsimatia |f.| Vontade tardia de saber ou de aprender. (Do gr. ops + mathein)
opsiometria |f.| Applicação do opsiómetro.
opsiométrico |adj.| Relativo á opsiometria.
opsiómetro |m.| Instrumento, para determinar os limites da vista distinta. (Do gr. opsis + metron)
opsofagia |f.| Qualidade de opsófago.
opsófago |m.| Aquele que é gastrónomo, que é amigo de bôas iguarias. (Do gr. opsos + phagein) |adj.| Aquele que é gastrónomo, que é amigo de bôas iguarias. (Do gr. opsos + phagein)
opsologia |f.| Tratado de arte culinária. (Do gr. opsos + logos)
opsomania |f.| Med. Gôsto exclusivo por uma espécie de alimento. (Do gr. opsos + mania)
opsomanı́aco |adj.| Relativo á opsomania. |M.| O mesmo que opsómano.
opsómano |m.| Aquelle que tem opsomania.
opsophagia |f.| Qualidade de opsóphago.
opsóphago |m.| Aquelle que é gastrónomo, que é amigo de bôas iguarias. (Do gr. opsos + phagein) |adj.| Aquelle que é gastrónomo, que é amigo de bôas iguarias. (Do gr. opsos + phagein)
optação |f.| Acto ou faculdade de optar, opção. Expressão exclamativa de um voto ou desejo. (Lat. optatio)
optar |v. i.| Determinar-se pela escolha de alguma coisa, entre outras; dar preferência. * |V. t.| Escolher, preferir. Cf. Castilho, Misanthropo, 168. (Lat. optare)
optativamente |adv.| De modo optativo; com preferência.
optativo |adj.| Que envolve ou exprime desejo. * |Gram.| Diz-se do modo verbal, cujas fórmas se expressam pelo subjunctivo commum em proposições independentes, para exprimir num facto positivo ou negativo: Praza a Deus que sejas feliz! Não abandones o teu plano. (Lat. optativus)
óptica |f.| Tratado da luz e das leis que presidem á visão. Fig. Perspectiva. (Lat. optica)
opticamente |adv.| De modo óptico; com os carateres ópticos.
opticidade |f.| Qualidade de óptico.
opticista |m.| Aquelle que se occupa da óptica ou que nella é versado.
óptico |adj.| Relativo á visão. Concernente á óptica. Anat. Diz-se do nervo encephálico, que se reparte em dois, cada um dos quaes se dirige ao globo ocular e o atravessa, formando a retina. Mathem. Diz-se do ângulo, que tem o vértice no ôlho do observador e cujos lados passam pelas extremidades de qualquer das dimensões do objecto observado. Phýs. Diz-se do eixo, que passa pelo centro da pupilla e do ôlho. Diz-se do poder ou boas condições, que um apparelho tem, para por elle se observar distintamente um objecto e as suas particularidades. |M.| Aquelle que é
opróbio |m.| 
opúsculo versado em óptica. Fabricante de instrumentos de óptica. (Gr. optikos)
opticografia |f.| Estudo ou trabalho metódico, á cêrca da
óptica. (Cp. opticógrafo)
ópticográfico |adj.| Relativo á opticografia.
opticógrafo |m.| Aquele que é versado em opticografia. (Do gr. optikos + graphein)
opticographia |f.| Estudo ou trabalho methódico, á cêrca da óptica. (Cp. opticógrapho)
ópticográphico |adj.| Relativo á opticographia.
opticógrapho |m.| Aquelle que é versado em opticographia. (Do gr. optikos + graphein)
opticometria |f.| Applicação do opticómetro.
opticométrico |adj.| Relativo á opticometria.
opticómetro |m.| Instrumento, com que se mede o grau de intensão da vista de cada indivı́duo, para que bem se escolham os vidros para os óculos. (Do gr. optikos + metron)
optimacia |f.| Conjunto ou reunião de optimates. Os optimates. A aristocracia. (Cp. optimates)
optimamente |adv.| De modo óptimo; excellentemente.
optimates |m.| pl. Fig. Magnates; grandes de uma nação. (Lat. optimates)
optimismo |m.| Systema philosóphico dos que sustentam sêr
o mundo o melhor dos mundos possı́veis, ou que Deus fez as coisas, segundo a perfeição das suas ideias. * Philosophia ou systema dos que têm fé no progresso moral e material da humanidade, na melhoria das condições actuaes, na evolução social para o bem e para óptimo. Ext. Tendência para achar tudo bem, mormente em polı́tica. (De óptimo)
optimista |adj.| Relativo ao optimismo. Partidário do optimismo. |M.| Pessôa partidária do optimismo. Pessôa, que tudo acha bom ou que, segundo a expressão familiar, vê tudo côr de rosa. (De óptimo) |f.| Pessôa partidária do optimismo. Pessôa, que tudo acha bom ou que, segundo a expressão familiar, vê tudo côr de rosa. (De óptimo)
óptimo |adj.| Muito bom; excellente; magnı́fico. (Lat. optimus)
optómetro |m.| Instrumento, para determinar os limites da visão distinta e o grau de astygmatismo dos olhos. (Do gr.
optesthai + metron)
opugnação |f.| Acto ou efeito de opugnar. Assalto; ataque. (Lat. oppugnatio)
opugnador |m.| O que opugna. (Lat. oppugnator ) |adj.| O que opugna. (Lat. oppugnator )
opugnar |v. t.| Pugnar contra; atacar. Fig. Refutar, rejeitar. (Lat. oppugnare)
opulência |f.| Qualidade de opulento. Abundância de riqueza. Riquezas. Abundância. Magnificência. Classe das pessôas opulentas. Fig. Corpulência, grande desenvolvimento de fórmas. (Lat. opulentia)
opulentamente |adv.| De modo opulento; com opulência.
opulentar |v. t.| Tornar opulento; engrandecêr. (Lat. opulentare)
opulento |adj.| Que tem opulência. Copioso. Fig. Magnı́fico; bello. Composto. Grande; muito desenvolvido: cabelleira
opulenta. (Lat. opulentus)
opumbulume |m.| Fruto da África central.
opúncia |f.| Planta cactácea, (cactus opuntia).
opunciáceas |f.| pl. Ordem de plantas, a que pertence a opúncia.
opúsculo |m.| Pequena obra, sôbre artes, sciências, etc. Folheto. (Lat. opusculum)oqueá
oqueá |f.| Antiga moéda da Índia portuguesa e da Abyssı́nia.– Antigamente, também se escreveu oquia. Cf. Castanhoso, Christóvão da Gama.
oquim |m.| T. de Angola. Mammı́fero comestı́vel, que vive debaixo da terra e se alimenta das raı́zes das árvores.
oquizópode |m.| Gênero de crustáceos decápodes.
ora #,1 # |conj.| (que se repete no princı́pio de várias phrases, ligando-as) Umas vezes..., outras vezes; não só..., mas também. |Adv.| conj. Mas, além disso. |Adv.| Agora, presentemente. * |Interj.| (designativa de dúvida ou menosprêzo) (Lat. hora)
ora #,2 # |m.| Medida grega de comprimento.
ora-sus! |interj.| O mesmo que sus!
orabalão |m.| O mesmo que orobalão. Cf. Peregrinação, CC, v.º 1.
oração |f.| Locução, ou expressão verbal de um pensamento
ou de um juı́zo. Proposição. Discurso, para sêr pronunciado em público. Sermão. Prece ou súpplica, dirigida a Deus ou aos santos. (Do lat. oratio)
oracional |adj.| Gram. Relativo a oração, ou a proposição. (Do lat. oratio)
oraçoeiro |m.| Ant. Livro de orações.
oracular #,1 # |adj.| Relativo a oráculo, ou que é próprio delle.
oracular #,2 # |v. i.| Falar como oráculo. Cf. Fenix Renasc., 68.
oracularmente |adv.| Á maneira de oráculo: “saltam para a imprensa a discretear oracularmente.” Castilho, Montalverne.
oraculino |adj.| Próprio de oráculo.
oraculizado |adj.| P. us. Emittido ou pronunciado por oráculo, (falando-se de som ou voz). Cf. Filinto, VIII, 44.
oraculizante |adj.| Que oraculiza.
oraculizar |v. i.| O mesmo que oracular 2 .
oráculo |m.| Resposta dos deuses a quem os consultava. Divindade, que respondia aos que a consultavam. Fig. Sentença ou decisão infallı́vel. Pessôa, cujas palavras inspiram confiança absoluta. Palavras de grande autoridade. Des.
Oratório; capella, pequena igreja. (Lat. oraculum)
orada |f.| Pop. Lugar, em que se ora ou reza. Ermida, capella fóra do povoado. (De orar )
orador |m.| Aquelle que sabe fazer discursos. Aquelle que é eloquente. Aquelle que está discursando. (Lat. orator )
orago |m.| Santo, a que é dedicado um templo ou capella. Invocação. Oráculo. (Do lat. oraculum)
orágono |m.| (Fórma ant. de oráculo. Cf. Eufrosina, 8)
oral |adj.| Relativo á boca. Que é articulado ou pronunciado, (em opposição a escrito): linguagem oral. * |M.| Ant. Véu fino, com que as senhoras mais honestas ou recatadas velavam o rosto. (Lat. oralis)
orama |suf.| (Designativo de espectáculo ou vista) (Do gr. orama) |m.| (Designativo de espectáculo ou vista) (Do gr. orama)
orangistas |m.| pl. Os naturaes de Orange, na África do Sul.
orangotango |m.| Grande macaco anthropomorpho. (Do malaio óran + utan, homem dos bosques)
orar |v. i.| Pronunciar um discurso. Falar em público, declamar. Dirigir súpplicas a Deus ou aos santos. Fazer oração, rezar. |V. t.| Pedir, supplicar. (Lat. orare)
orária |f.| Dizia-se, entre os antigos, da embarcação que só navega junto da costa. (Do lat. orarius) |adj.| Dizia-se, entre os antigos, da embarcação que só navega junto da costa. (Do lat. orarius)
orário |m.| Espécie de lenço, usado pelos Romanos para limpar a boca e o suor do rosto. (Lat. orarium)
orate |m.| O mesmo que louco; indivı́duo pouco sensato; idi1428
ota. (Cast. orate, do gr. orates, visionáro)
oratória |f.| Arte de discorrer ou falar em público. Peça dramática, baseada na vida de um santo, ou em factos da História Sagrada. (De oratório)
oratoriamente |adv.| De modo oratório; com modos de orador; á maneira de discurso.
oratoriano |m.| Membro da congregação do Oratório. |adj.| Membro da congregação do Oratório.
oratório |adj.| Relativo á oratória ou ao orador. |M.| Nicho
ou armário, que contém imagens de santos. Peça dramática, oratória. Nome de uma antiga congregação religiosa. Casa, onde habitavam os membros dessa congregação. Lugar, onde os condemnados á morte faziam oração antes do supplı́cio. (Lat. oratorius)
orbe |m.| Esphera, globo. Redondeza. Mundo. Qualquer corpo celeste. (Lat. orbis)
orbı́cola |adj.| Que viaja por toda parte. Cosmopolita; orbı́vago. (Do lat. orbis + colere)
orbı́cula |f.| Mollusco acéphalo. (Do lat. orbiculus)
orbicular |adj.| Que tem forma de orbe; globular; circular. Que contorna alguma coisa. |M.| Músculo orbicular. (Lat. orbicularis)
orbicularmente |adv.| De modo orbicular.
orbı́culo |m.| Receptáculo orbicular, ou espécie de bôlsa, que cérca os órgãos da fructificação de algumas plantas. (Lat. orbiculos)
orbilha |f.| Bot. Espécie de cúpula orbicular dos lı́chens. (De orbe)
órbita |f.| Caminho, que um corpo celeste parece percorrer. Fig. Esphera de acção. Cavidade óssea, em que está o globo do ôlho. Contôrno do ôlho das aves. (Lat. orbita)
orbitário |adj.| Relativo á órbita do ôlho.
orbitelo |adj.| Diz-se de vários insectos, que formam teias, compostas de cı́rculos concêntricos. (De órbita)
orbivácuo |adj.| Des. O mesmo que orbı́vago.
orbı́vago |adj.| Poét. Que vagueia pelo orbe; orbı́cola. (Do lat. orbis + vagagre)
orbulita |f.| Gênero de conchas fósseis.
orça #,1 # |f.| O mesmo que bolina. * Acto de orçar ou calcular. * |Loc. adv.| Á orça, calculado a ôlho, por junto, aproximadamente. (De orçar )
orça #,2 # |f.| (V. horsa) * |Prov.| trasm. Mulher alta e desajeitada.
orçador |m.| O que orça. |adj.| O que orça.
orçamental |adj.| Relativo a orçamento.
orçamentário |adj.| O mesmo que orçamental.
orçamento |m.| Acto ou effeito de orçar. Cálculo de receita e despesa. Cálculo ou apreciação do que é preciso para se realizar qualquer obra ou empresa. (De orçar )
orçamentologia |f.| Arte de organizar orçamentos. (De
orçamento + gr. logos)
orçamentologista |m.| Aquelle que se occupa de orçamentologia.
orçamentólogo |m.| Aquelle que é perito em orçamentologia.
orçaneta |f.| Planta borragı́nea, (anchusa tinctoria).
orçar |v. t.| Calcular, computar. Designar previamente o que se tem a despender com. Designar aproximadamente (uma despesa futura). |V. i.| Náut. Ir á orça, ou á bolina, tomar a direcção do vento. Fig. Aproximar-se. Estar quási a tocar um ponto ou alguma coisa. (It. orzare)
orçaz |m.| Parte inferior de uma rêde de pesca.1429
orcela #,1 # |f.| Musgo tinctorial das Canárias e de Cabo-Verde, empregado pelos antigos em purpurear os tecidos. (Metáth. de rocella, de roca 2 )
orcela #,2 # |f.| T. da Bairrada. Cada uma das peças de madeira, que se erguem sôbre um dos lados do lagar de vinho e entre as quaes há uma travessa que serve de eixo á vara do lagar. |f.| Prov. Cada uma das peças parallelas que sustentam uma haste de ferro ou madeira, que serve de eixo á vara do lugar no seu movimento ascendente ou descendente. (Relaciona-se com orçar ?)
orchata |f.| Emulsão refrigerante, feita de pevides descascadas de cucurbitáceas, pisadas e preparadas com açúcar. Bebida, preparada por uma decocção de cevada com amêndoas doces, pisadas. (Cast. orchata)
orchestra #,(qués)# |f.| Lugar, occupado pelos músicos instrumentistas, num theatro ou numa festa qualquer. Conjunto de músicos instrumentistas, que executam as peças de música ou acompanham o canto. Parte instrumental de uma partitura. Poét. Conjunto de sons harmoniosos. (Lat. orchestra)
orchestração #,(qués)# |f.| Acto ou arte de orchestrar.
orchestral #,(ques)# |adj.| Relativo a orchestra.
orchestrar #,(ques)# |v. t.| Dispor ou organizar (peça musical), para sêr executada por orchestra.
orchestrino #,(ques)# |m.| Piano que imitava a rabeca, a viola e o violoncello. (De orchestra)
orchialgia #,(qui )# |f.| Med. Neuralgia do testı́culo. (Do gr.
orkhis + algos)
orchidáceas #,(qui )# |f.| pl. Famı́lia de plantas, o mesmo ou melhor que orchı́deas.
órchide #,(qui )# |f.| Gênero de plantas, que serve de typo ás
orchı́deas. (Do gr. orkhis)
orchideáceo #,(qui )# |adj.| Bot. Diz-se das raizes formadas de dois tubérculos collados como as das orchı́deas. (De órchide)
orchı́deas #,(qui )# |f.| pl. Famı́lia de plantas monocotyledóneas e tuberculosas. (Do gr. orkhis + eidos)
orchidifloro #,(qui )# |adj.| Bot. Que dá flôres semelhantes ás das orchı́deas.
orchidóphilo #,(qui )# |m.| Amador ou colleccionador de orchı́deas. |adj.| Amador ou colleccionador de orchı́deas.
orchiocele #,(qui )# |m.| Tumor no testı́culo. (Do gr. orkhis + kele)
orchiotomia #,(qui )# |f.| Extracção cirúrgica de um ou dos dois testı́culos. (Cp. orchiótomo)
orchiotómico #,(qui )# |adj.| Relativo á orchiotomia.
orchiótomo #,(qui )# |m.| Instrumento, com que se pratica a
orchiotomia. (Do gr. orkhis + tome)
orchı́peda #,(qui )# |f.| Gênero de plantas apocýneas. (Do lat. orchis + pes, pedis)
orchita #,(qui )# |f.| Variedade de azeitona, conhecida dos antigos. (Lat. orchita)
orchite #,(qui )# |f.| Inflammação de um ou dos dois testı́culos. (Do gr. orkhis)
orchı́tico #,(qui )# |adj.| Relativo á orchite. Applicável contra a orchite.
orchotomia #,(co)# |f.| (V. orchiotomia)
orcina |f.| Substância còrante de uma espécie de lı́chen, (variolaria orcina).
orcino |adj.| Dizia-se do escravo, a quem a alforria era concedida em testamento. (Lat. orcinus)
ordinariamente
orco |m.| Poét. Região dos mortos; inferno. (Lat. orcus)
orcotomia |f.| (V. orquiotomia)
ordálio |m.| Qualquer prova jurı́dica, usada na Idade-Média, sob o nome de juizo de Deus. (Do anglo-sax. ordal )
ordeirismo |m.| Systema dos amigos da ordem. (De ordeiro)
ordeiro |m.| Indivı́duo amigo da ordem. Conservador; pacı́fico. (De ordem) |adj.| Indivı́duo amigo da ordem. Conservador; pacı́fico. (De ordem)
ordem |f.| Disposição methódica: pôr em ordem os seus livros. Marcha ou funccionamento regular. Regularidade. Apropriada combinação de meios. Ajuntamento. Classe, série. Qualidade de quem é methódico e discreto nos seus actos: proceder com ordem. Bôa administração. Praxe, uso, lei. Mandado: receber uma ordem. Disciplina. Maneira. Modo de sêr. Sociedade religiosa: a ordem dos Carmelitas. Confraria. Espécie de tı́tulo honorı́fico para recompensa de méritos. Insignia correspondente a esse tı́tulo. Sacramento, que dá a faculdade de exercer certas funcções ecclesiásticas; (neste sentido é mais us. no pl.): receber ordens sacras. Cada um dos coros, formados pelos anjos, segundo a Theologia. Subdivisão immediata de uma classe de seres animaes ou vegetaes. Cada um dos systemas clássicos de Architectura: a ordem dórica. Occasião, em que um commandante distribue ordens aos seus subordinados. Publicação, feita pelo commando de um corpo militar, ou pelo chefe de certos serviços, e contendo instrucções várias, sôbre serviço e movimento do pessoal. Publicação official de leis, regulamentos, etc., relativos ao exército ou á armada. Regulamento militar. |Loc. adv.| Por ordem, successivamente, ordenadamente. * Dizer ordem a, referir-se, dizer respeito. (Do lat. ordo)
ordenação |f.| Acto ou effeito de ordenar. Vontade superior. Ordem. Collação de ordens ecclesiásticas. (Do lat. ordinatio)
ordenada |f.| Mathem. Distância, entre um ponto e uma recta ou um plano, medida parallelamente a uma dada direcção. (Fem. de ordenado)
ordenadamente |adv.| De modo ordenado. Por ordem; successivamente.
ordenado |m.| Retribuição de um empregado. Aquillo que se paga periodicamente por um serviço effectivo, geralmente público ou official. (De ordenar )
ordenador |m.| O que ordena. (Do Lat. ordinator ) |adj.| O que ordena. (Do Lat. ordinator )
ordenamento |m.| O mesmo que ordenação.
ordenança |f.| Regulamento de manobras militares. Soldado, que está ás ordens de uma repartição ou autoridade. Des. Ordem. Ant. Tropa; exército. (De ordenar )
ordenar |v. t.| Pôr por ordem, regular, dispôr. Mandar, determinar. Conferir o Sacramento da Ordem a. |V. i.| Des. Dar ordens. (Do lat. ordinare)
ordenável |adj.| Que se póde ordenar. (Do lat. ordinabilis)
ordenha |f.| Acto de ordenhar. Cf. Rev. Tradição, XI, 130.
ordenhador |m.| O que ordenha. |adj.| O que ordenha.
ordenhar |v. t.| O mesmo que mungir. * T. de Caminha. Amanhar (peixe).
ordinal |adj.| Relativo á ordem dos números: “décimo” é adjectivo numeral ordinal. (Lat. ordinalis)
ordinando |m.| Aquelle que está preparado ou se prepara para receber Ordens sacras. (Lat. ordinandus) |adj.| Aquelle que está preparado ou se prepara para receber Ordens sacras. (Lat. ordinandus)
ordinante |m.| O que confere ordens ecclesiásticas. (Lat. ordinans) |adj.| O que confere ordens ecclesiásticas. (Lat. ordinans)
ordinariamente |adv.| De modo ordinário; commummente;ordinário com frequencia.
ordinário |adj.| Conforme á ordem usual. Usual. Commum, vulgar, trivial, geral: os trâmites ordinários de um processo. Regular. Frequente. Familiar. Medı́ocre; inferior: pano ordinário. Que tem pouco valor. Prosaico. Próprio das classes mais baixas da sociedade: modos ordinários. |M.| Aquillo que acontece ou se faz habitualmente. Superior ecclesiástico. Regulamentação escrita do modo de recitar
os offı́cios divinos. * |Loc. adv.| De ordinário, ou pelo ordinário, ordinariamente, geralmente, em regra. Cf. Camillo,
O Bem e o Mal, 52. (Lat. ordinarı́us)
ordinatório |adj.| Jur. bras. Diz-se das regras judiciaes, que respeitam á instrucção do processo, e ao procedimento das partes e dos juizes. Cf. Jorn.-do-Com., do Rio, de 17-VI902.
ordinhar |v. t.| (e der.) Fórma ant. de ordenar, etc.
ordir |v. t.| (e der.) (V. urdir, etc.)
ordo |m.| Ant. O mesmo que cevada. (Do lat. ordeum)
ordume |m.| O mesmo ou melhor que urdume. Cf. Castilho, Fastos, II, 93; Metam., 188.
oréada |f.| Cada uma das nymphas, que presidiam aos bosques e montes. (Lat. oreas, orealis)
oréade |f.| Poét. Cada uma das nymphas, que presidiam aos bosques e montes. (Lat. oreas, orealis)
orear |v. t.| Bras. do S. Arejar. Expor ao ar (roupa húmida) para secar. (T. cast.)
orégão |m.| Planta labiada. (Do lat. origanum)
oregógeno |adj.| Med. Diz-se da funcção de um órgão, que activa o appetite. (Do gr. orego + genos)
orelana |f.| O mesmo que urucu.
orelha #,(orê)# |f.| Apparelho ou órgão da audição. Ouvido: “e vindo ás orelhas do nosso rei...” |F.| Manuel, Apólogos. Concha do ouvido. Hélice do capitel corı́nthio. Bot. Appêndice, na base das fôlhas de algumas plantas. * Carp. Córte ou chanfradura, na extremidade de vigas, escoras, etc, para as ligar a outra peça. Bot. Palavra, que faz parte do nome de várias plantas. * |Prov.| alent. Peça parallelogrâmica de madeira, que assenta sôbre as aivecas do arado. * Bras. do S. Pisar na orelha, ficar de pé (o cavalleiro), adeante do cavallo, quando êste cai. * Pl. A parte superior e bi-partida do martelo e do sacho. * As aivecas do arado. (Do b. lat. oricula)
orelha-de-cabra |f.| Planta plantagı́nea, (plantago lagopus, Lin.).
orelha-de-cão |f.| Árvore, africana, de fôlhas compostas, e flôres em fórma de orelha.
orelha-de-gato |f.| Bras. Planta hypericácea, de fôlhas vulnerárias.
orelha-de-lebre |f.| Prov. alg. Espécie de milho amarelo, cuja espiga deita fôlhas parecidas a orelhas de lebre. Candelária dos jardins.
orelha-de-monge |f.| O mesmo que coucelo.
orelha-de-mula |f.| Prov. alg. Espécie de milho amarelo, cuja espiga deita umas fôlhas semelhantes a orelha de mula. Náut. Pequena vela triangular, que alguns navios usam por cima do sôbre-joanetinho. Cf. |M.| C. Campos, Vocab. Marujo.
orelha-de-onça |f.| Bras. Planta menispermácea, medicinal.
orelha-de-pau |f.| Bras. Pequeno cogumelo.
orelha-de-rato |f.| Bot. O mesmo que myosota.
orelha-de-toupeira |f.| Espécie de lı́rio.
orelha-de-urso |f.| Planta primulácea, (primula auricula, Lin.)orelha-redonda |m.| Bras. Boi orelhano. * Bras. do N. Animal, que não foi domesticado e que não tem sinal do seu dono.
orelhada |f.| Puxão de orelhas; orelhão.
orelhado |adj.| Que tem orelhas ou orelhetes. * |M.| Ant. Appêndice de barrete, para cobrir as orelhas.
orelhano |adj.| Bras. do S. Diz-se do gado vaccum, que não é marcado nas orelhas.
orelhão |m.| Puxão de orelhas. Inflammação em tôrno das parótidas. Parte do tear, nas fábricas de seda. * Peixe dos Açores.
orelhas-de-abbade |f.| pl. |Prov.| minh. Fritura, que se dá de presente, em dia de Anno-Bom. Cf. Castilho, Fastos, I, 349.
orelheira |f.| Orelhas de um animal, especialmente de porco. * |Prov.| trasm. Cada um de dois paus que, no arado, convergem na relha e servem de aivecas para alargar o rêgo e voltar a leiva. * Ant. Cabeçal, travesseiro. Cp. Tombo do Estado da Índia, 52.
orelhete #,(lhê)# |m.| Bot. Appendı́culo, em fórma de orelha, na base das fôlhas de algumas plantas, chamado também orelha.
orelhı́ssimo |adj.| Que tem grandes orelhas. Burrical; asnático.–Nunca vi nenhures o t., a não sêr em Filinto, V, 20. “...em frente do orelhissimo francelho”. (Por orelhudı́ssimo)
orelhudo |adj.| Pop. Que tem orelhas grandes. Fig. Estúpido; teimoso. * Bras. O mesmo que orelhano. |M.| Pop. Burro. (De orelha)
orélia |f.| Planta apocýnea do Brasil.
orelina |f.| O mesmo que bixina.
orellana |f.| O mesmo que urucu.
orellina |f.| O mesmo que bixina.
oremanaus |m.| pl. Antiga nação de Índios da Guiana brasileira, dos quaes procedem os Manaus.
oreóbolo |m.| Gênero de plantas cyperáceas.
oreocálide |f.| Gênero de plantas proteáceas.
oreocállide |f.| Gênero de plantas proteáceas.
oreodafne |f.| Gênero de plantas laurı́neas. (Do gr. oros,
oreos + daphne)
oreodaphne |f.| Gênero de plantas laurı́neas. (Do gr. oros,
oreos + daphne)
oreodoxa |f.| Gênero de palmeiras.
oreófila |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. oros, oreos + philos)
oreóforo |m.| Gênero de moluscos decápodes. (Do gr. oros,
oreos + phoros)
oreognosia |f.| Conhecimento das montanhas e da sua estructura. (Do gr. oros, oreos + gnosis)
oreognóstico |adj.| Relativo á oreognosia.
oreógrafo |m.| (e der.) O mesmo que orógrafo, etc.
oreógrapho |m.| (e der.) O mesmo que orógrapho, etc.
oreóphila |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. oros, oreos + philos)
oreóphoro |m.| Gênero de molluscos decápodes. (Do gr.
oros, oreos + phoros)
oressa |f.| Prov. Aragem, viração. (Por auressa, de aura)
orexina #,(csi )# |f.| O mesmo que phenythydroquinazolina.1431
orfaico |adj.| O mesmo que orfeico.
órfam |m.| (V. órfão) |adj.| (V. órfão)
órfan |f.| (Flex. |fem.| de órfão)
orfanar |v. t.| Tornar órfão. Fig. Privar: “...communidade
orfanada da sua maior glória”. Castilho, Montalverne. (Do lat. orphanus)
orfanato |m.| Estabelecimento pio, onde se recolhem, se sustentam e se educam órfãos. (Do lat. orphanus)
orfandade |f.| Estado de quem é órfão. Os órfãos. Fig. Privação, desamparo.
órfano |m.| T. de Ceilão. O mesmo que órfão.
orfanologia |f.| Parte da sciência jurı́dica, que trata dos
órfãos. O conjunto de leis orfanológicas. Repartição, onde se tratam negócios orfanológicos. (Do gr. orphanos + logos)
orfanológico |adj.| Relativo á orfanologia ou aos órfãos.
orfanotrófio |m.| Asilo de órfãos, entre os antigos Gregos. (Do gr. orphanos + trophe)
orfanotróphio |m.| Asylo de órfãos, entre os antigos Gregos. (Do gr. orphanos + trophe)
órfão |adj.| Que não tem pais. Que não tem pai ou mãe. Fig. Privado. Vazio. Que perdeu quem lhe era querido ou o protegia. |M.| Aquelle que ficou órfão. (Do lat. orphanus)
orfásio |m.| Antigo instrumento de cordas, parecido ao alaúde e que foi usado no século XVII.
orfeão |m.| Escola de canto. Sociedade, cujos membros se dedicam á prática da música vocal e do canto coral, sem acompanhamento. (Fr. orphéon, de Orpheu, |n. p.| )
orfeico |adj.| Relativo á música. (Lat. orpheicus)
orfeónico |adj.| Relativo ao orfeão.
orfeonista |m.| Membro de um orfeão.
orfeonı́stico |adj.| Neol. Relativo a orfeonista.
orfeoteleste |m.| Aquele que interpretava os mistérios introduzidos na Grécia por Orfeu.
órfia |f.| Gênero de peixes malacopterı́gios abdominaes.
órfio |m.| Gênero de plantas gencianáceas.
orfneia |f.| Gênero de crustáceos decápodes.
orga |f.| Planta caryophyllácea, (spergula arvensis, Lin).
orgada |f.| Prov. alg. Esqueleto; ossos de cadáver. (De órgão?)
orgadura |f.| Prov. alg. O mesmo que orgada.
órgam (V. órgão)
organeiro |m.| Fabricante de órgãos. * O encarregado da limpeza e tratamento dos órgãos de uma igreja. * Ant.
Organista, tangedor de órgão. (Do lat. organarius)
organicamente |adv.| De modo orgânico.
organicismo |m.| Theoria dos que attribuem qualquer doença à lesão material de um órgão. (De orgânico)
organicista |m.| Pessôa partidária do organicismo. (De |f.| Pessôa partidária do organicismo. (De orgânico)
orgânico |adj.| Relativo aos órgãos ou aos seres organizados. Inherente ao organismo. Conforme a uma lei geral, (falando-se da formação das palavras). Fundamental, que serve de base a uma instituição: o decreto orgânico do Ministério da Justiça. (Lat. organicus)
organismo |m.| Disposição dos órgãos, nos seres vivos. Constituição orgânica, temperamento. Corpo organizado, que existe ou póde existir independentemente. Conjunto de partes, que concorrem para determinado fim: o organismo de um relógio. Conjunto das funcções que os órgãos executam. (Gr. organismos)
organsinar
organista |m.| Pessôa, que toca órgão. (Do lat. organus) |f.| Pessôa, que toca órgão. (Do lat. organus)
organito |m.| Anat. Corpo organizado, de fórma regular, mas incapaz de se reproduzir, tal como os glóbulos do sangue, os grânulos do amido, os espermatozoides, etc. (Do lat. organum)
organização |f.| Acto ou effeito de organizar. Estructura. Disposição de alguma coisa para certo fim. Constituição phýsica do corpo humano: organização robusta. Constituição; instituição.
organizado |adj.| Que tem órgãos.
organizador |m.| O que organiza. |adj.| O que organiza.
organizar |v. t.| Dispor. Instituir: organizar uma associação. Constituı́r em organismo. Formar; apropriar. (De órgão)
organizável |adj.| Que se póde organizar.
organogenesia |f.| Descripção da maneira como se desenvolvem os órgãos, depois do estado embryonário. (Do gr.
organon + genesis)
organogenésico |adj.| Relativo á organogenesia.
organogenia |f.| O mesmo que organogenesia.
organogênico |adj.| Relativo á organogenia.
organografia |f.| Descripção dos órgãos de um sêr organizado. * |Gram.| O mesmo que flexionismo. (Do gr. organon + graphein)
organográfico |adj.| Relativo á organografia.
organographia |f.| Descripção dos órgãos de um sêr organizado. * |Gram.| O mesmo que flexionismo. (Do gr. organon + graphein)
organográphico |adj.| Relativo á organographia.
organóide |adj.| Que tem apparência de órgão ou de corpo
organizado. (Do gr. organon + eidos)
organoléptico |adj.| Diz-se das propriedades, com que os corpos impressionam os sentidos, e das acções que os corpos podem exercer nos órgãos interiores de um corpo vivo. (Do gr. organon + leptos)
organonı́mia |f.| Arte de coordenar os nomes dados aos
órgãos dos seres vivos. (Do gr. organon + onuma)
organonı́mico |adj.| Relativo á organonı́mia.
organonýmia |f.| Arte de coordenar os nomes dados aos
órgãos dos seres vivos. (Do gr. organon + onuma)
organonýmico |adj.| Relativo á organonýmia.
organopathia |f.| Doença dos órgãos em geral. (Do gr.
organon + pathos)
organopatia |f.| Doença dos órgãos em geral. (Do gr. organon + pathos)
organoplastia |f.| Arte de modificar artificialmente a fórma dos seres vivos. (Do gr. organon + plassein)
organoplástico |adj.| Relativo á organoplastia.
organoscopia |f.| Observação ou estudo dos órgãos de um indivı́duo, para dessa observação se tirarem conclusões relativas á ı́ndole, ás inclinações, paixões, etc. (Do gr. organon + skopein)
organoscópico |adj.| Relativo á organoscopia.
organotáctico |adj.| Relativo á organotaxia.
organotaxia #,(csi )# |f.| Agrupamento dos seres vivos, segundo as relações ı́ntimas da sua organização. (Do gr.
organon + taxis)
organotáxico #,(csi )# |adj.| Relativo á organotaxia.
organsim |m.| O primeiro fio de seda, que se deita no tear, para formar urdidura. (De órgão)
organsinar |v. t.| Tecer em rodas apropriadas (fios de sedaorgansino bruta), para formar o organsim. (De organsim)
organsino |m.| O mesmo que organsim. Cf. Inquér. Industr., 3.ª p., 237.
órgão |m.| Cada uma das partes de um maquinismo, que exercem funcção especial. Instrumento musical de vento e teclado. Parte de um organismo com funcção especial. Peça de madeira, por onde passam os fios, que entretecem a esteira. |Prov.| Cada um de dois rolos de madeira, no tear, num dos quaes se enrola o fio da teia e no outro o pano que se vai tecendo. * Des. Instrumento músico: “nos salgueiros pendurei os órgãos em que cantava”. Camões, paráphrase ao salmo 136. Fig. Meio de acção. Meio; intermediário. Periódico ou outro meio, com que se manifesta a opinião do um partido, seita, etc. * Ant. Metal de voz. (Do lat. organum)
orgasmo |m.| Aumento de acção vital do um órgão, muitas vezes com turgescência. (Gr. orgasmos)
orgástico |adj.| Relativo ao orgasmo.
orge |f.| Ant. (V. cevada) (Fr. orge)
orgevão |m.| O mesmo que urgebão.
orgı́a (órgia, segundo Castilho, de acôrdo com o latim) |f.| Festim ou banquete, licencioso. Bacchanal. Fig. Desordem, tumulto. (Lat. orgia)
orgı́aco |adj.| Relativo á orgia ou que tem o carácter della. (Gr. orgiakos)
orgiasta |m.| Des. Pessôa, que tomava parte em orgias. (Gr. orgiastes) |f.| Des. Pessôa, que tomava parte em orgias. (Gr. orgiastes)
orgiástico |adj.| Relativo a orgias. Cf. Camillo, Narcót., II, 248. (De orgiasta)
órgio |adj.| O mesmo que orgı́aco. Cf. Castilho, Metam., 151.
orgulhar |v. t.| Causar orgulho a. Produzir ufania em. Ensoberbecer. |V. p.| Sentir orgulho; ensoberbecer-se; ufanar-se.
orgulhecer |v. t.| e p. O mesmo que orgulhar.
orgulho |m.| Sentimento ou estado da alma, onde se fórma
o conceito elevado que alguém faz de si próprio. Soberba. Pondunor, sentimento de dignidade pessoal. Legitima ufania. (Do ant. al. orguol )
orgulhosamente |adv.| De modo orgulhoso. Com arrogância; com ufania.
orgulhoso |m.| Aquelle que tem orgulho. Aquelle que manifesta orgulho. |adj.| Aquelle que tem orgulho. Aquelle que manifesta orgulho.
oriá |m.| Uma das lı́nguas ı́ndicas vernáculas, faladas em Orixá.
orı́bata |m.| Nome que se dava a certos volatins gregos. (Do gr. oros + bates)
oricalcito |m.| Hidrocarbonato de cobre e de zinco. (De oricalco)
oricalco |m.| Nome, com que os Gregos denominaram, umas vezes, o cobre puro, outras o latão, (cobre e zinco), e outras
o bronze, (cobre e estanho). (Lat. orichalcum)
orichalcito #,(cal )# |m.| Hydrocarbonato de cobre e de zinco. (De orichalco)
orichalco #,(cal )# |m.| Nome, com que os Gregos denominaram, umas vezes, o cobre puro, outras o latão, (cobre e zinco), e outras o bronze, (cobre e estanho). (Lat. orichalcum)
orictero |m.| Gênero de mamı́feros roedores, que minam a terra como as toupeiras. (Do gr. oruktes)
oricterope |m.| Quadrúpede sul-africano, que devora as formigas e é semelhante ao tamanduá. (Do gr. orukter + ops)
oricto |pref.| (designativo de fóssil ou de mineral) (Do gr. oruktos)
orictogeologia |f.| Parte da História Natural, que trata da disposição dos mineraes na terra. (De oricto... + geologia)
orictognosia |f.| Parte da História Natural, que ensina a conhecer e a distinguir os metaes. (Do gr. oruktos + gnosis)
orictognosta |m.| Aquele que trata da orictognosia.
orictografia |f.| Descripção dos fósseis. (De orictógrafo)
orictográfico |adj.| Relativo á orictografia.
orictógrafo |m.| Aquele que se occupa de orictografia. (Do gr. oruktos + graphein)
orictologia |f.| História dos fósseis; tratado á cêrca dos fósseis. (Cp. orictólogo)
orictológico |adj.| Relativo á orictologia.
orictologista |m.| Pessôa, que se dedica á orictologia. |f.| Pessôa, que se dedica á orictologia.
orictólogo |m.| Aquele que é versado em orictologia. (Do gr.
oruktos + logos)
orictotecnia |f.| Estudo dos meios, com que se podem procurar as substâncias mineraes, necessárias aos usos da vida. (Do gr. oruktos + tekhne)
oricuriá |m.| Ave nocturna, de canto lúgubre, nas margens do Tocantins.
orida |f.| Planta leguminosa de Dio.
orientação |f.| Acto ou arte de se orientar. Fig. Direcção, impulso. Náut. Disposição, que se dá ás velas e vêrgas, para receberem o impulso do vento.
orientador |adj.| Que orienta. |M.| Guia, director. Instrumento, para determinar o Oriente, em relação a qualquer ponto.
oriental |adj.| Relativo ao Oriente: contos orientaes. Que está no Oriente ou que vem do Oriente. Próprio do Oriente. * |M.| Pessôa, que é ou foi do Oriente ou da Ásia. |M.| pl. Os povos da Ásia. (Lat. orientalis) |f.| Pessôa, que é ou foi do Oriente ou da Ásia. |M.| pl. Os povos da Ásia. (Lat. orientalis)
orientalidade |f.| Qualidade do que é oriental.
orientalismo |m.| Conjunto dos conhecimentos relativos ao
Oriente e dos costumes dos povos orientaes. Sciência de
orientalista. (De oriental )
orientalista |m.| Pessôa, versada no conhecimento das lı́nguas e literaturas do Oriente. (De oriental ) |f.| Pessôa, versada no conhecimento das lı́nguas e literaturas do Oriente. (De oriental )
orientalizar |v. t.| Dar feição ou usos de oriental a. |V. p.| Adquirir os hábitos ou os costumes do Oriente. Cf. B. Pato, Port. na Índia, 216; Ol. Martins, Hellenismo, p. XXX.
orientar |v. t.| Determinar, em relação ao Oriente, a posição de. Adaptar á direcção dos pontos cardeaes. Encaminhar, guiar. Dirigir o rumo de. (De oriente)
oriente |m.| Lado do horizonte, em que o Sol apparece quando nasce. Nascente, levante. Povos da Ásia, especialmente os que estão próximo do mar do Levante. * Lustro natural das pérolas e aljófares. Lado direito de uma carta geográphica. Grande oriente, loja maçónica, a que estão subordinadas as outras do mesmo paı́s. Fig. Comêço. (Lat. oriens)
orifı́cio |m.| Entrada estreita. Saı́da, á maneira de bôca. Abertura. Buraquinho. (Lat. orificium)
oriflama |f.| O mesmo que auriflama.
oriflamma |f.| O mesmo que auriflamma.
oriforme |adj.| Que tem fórma de bôca. (Do lat. os, oris + forma)
origem |f.| Lugar, ponto ou facto, donde alguma coisa pro-1433 vém. Princı́pio, nascimento, causa. Proveniência. Tronco de gerações. Ponto de partida. Base; pretexto.–Foi voc. masculino. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 281, (2.ª ed.). (Lat. origo)
originador |m.| O que origina. |adj.| O que origina.
original |adj.| Relativo a origem. Primitivo. Que parece inventado ou imaginado, sem modêlo. Que tem cunho
ou carácter próprio. Que procede sem imitar ninguém. Que não tem semelhante. Extraordinário. Extravagante. Esquisito. |M.| Manuscrito primitivo de um texto, de uma acta, etc. Obra de arte, que serve de typo e não é imitação, mas póde sêr imitada ou copiada. Aquillo que provém da
origem, que tem carácter próprio. Texto, em que uma
obra foi escrita, (em opposição a imitação ou traducção). * Qualquer manuscrito ou extracto impresso, destinado á composição typográphica de um jornal, livro, etc. |Fam.| Pessôa excêntrica. (Lat. originalis)
originalidade |f.| Qualidade do que é original.
originalmente |adv.| De modo original. Relativamente á origem.
originar |v. t.| Dar origem a. Determinar, causar. Predispor. (Do lat. origo)
originariamente |adv.| De modo originário. Na origem, no princı́pio.
originário |adj.| Que tem a sua origem em alguém, em alguma coisa, em alguma localidade ou região. Conforme á sua origem. Conservado desde a sua origem: carácter
originário. (Lat. originarius)
originistas |m.| pl. Herejes, discı́pulos de Orı́gı́nes, os quaes sustentavam que a Bem-aventurança não é eterna.
origma |m.| Abysmo, em que se precipitavam os criminosos, entre os Athenienses.
origone |m.| Bras. do S. Talhadas de pêssego, sêcas ao sol, com as quaes se faz um doce de calda. (Cp. cast. orejón)
orilha |f.| Filete, em volta de uma obra de ourivezaria. Borda,
orla. (Cast. orilla)
orió |m.| Planta indiana, (panicum italicum). (Do conc.)
ório |m.| Ant. O mesmo que ordo.
órion |m.| Constellação do hemisphério austral. (De Orion, |n. p.| myth.)
orite |f.| Gênero de plantas proteáceas.
orı́tia |f.| Gênero de plantas liliáceas. (De Orı́thya, |n. p.| myth.)
oritina |f.| Gênero de plantas proteáceas.
orı́tya |f.| Gênero de plantas liliáceas. (De Orı́thya, |n. p.| myth.)
oriundo |adj.| Originário; procedente, proveniente; natural. (Lat. oriundus)
oriz |m.| Ant. O mesmo que ourives. (Cp. orizes)
orizário |m.| Gênero de polipeiros fósseis. (Do lat. oryza, arroz)
orı́zeas |f.| pl. Trı́bo de plantas gramı́neas, que têm por tipo
o arroz. (Do lat. oryza)
orizes |m.| pl. Ant. Os que trabalhavam em oiro ou prata;
os ourives. (Contr. de ourivezes, pl. ant. de ourives)
orizes procazes |m.| pl. Tribos tapuias, que viviam nas serras da Baı́a, (Brasil).
orizı́cola |adj.| Relativo á cultura do arroz. (Do lat. oryza + colere)
orizicultura |f.| Cultura do arroz. (Do lat. oryza + cultura)
oriziforme |adj.| Que tem fórma de arroz. (Do lat. oryza +
ornis forma)
orizı́voro |adj.| Diz-se dos animaes, que se alimentam de arroz. (Do lat. oryza + vorare)
orizófago |adj.| Que se alimenta de arroz, (falando-se de homens). (Do gr. oruza + phagein)
orizoı́deo |adj.| Bot. Que tem aparência do arroz. (Do gr.
oruza + eidos)
orizópside |f.| Gênero de plantas monocotiledóneas. (Do gr.
oruza + ops)
orjo |m.| Ant. O mesmo que orge ou cevada.
orla |f.| Filete, sob o ornato oval de um capitel. Bôrdo. Borda. Tira. Margem. Rebordo de uma cratera. Cairel. Guarnição. Bainha. Cercadura. (Do lat. hypoth. orula, |dem.| de ora)
orladeira |f.| Operária que debrua. Cf. Inquér. Indust., 2.ª p., l. III, 182. (De orlar )
orladura |f.| Acto ou effeito de orlar. Orla.
orlar |v. t.| Pôr orla em. Ornar ou guarnecer de orla. Debruar, embainhar. Ornar em volta; rodear.
orlean |f.| Tecido leve, de lan e algodão. (De Orleans, |n. p.| )
orleanês |adj.| Relativo a Orleans. |M.| Habitante de Orleans.
orleanismo |m.| Partido ou opiniões polı́ticas dos Orleanistas.
orleanista |m.| Partidário da famı́lia Orleans, que reinou em França.
orlo |m.| Antigo instrumento de sôpro, com meia volta. Cf. Peregrinação, LXIX. (Cast. orlo)
ormocarpo |m.| Gênero de plantas leguminosas, papilionáceas.
ormorrhiza |f.| Gênero de plantas umbellı́feras.
ormorriza |f.| Gênero de plantas umbelı́feras.
ormósia |f.| Gênero de plantas leguminosas.
ormosolência |f.| Gênero de plantas umbellı́feras.
ornado |adj.| Diz-se do mato, rijo, duro, de terra areenta. (De ornar )
ornador |m.| O que orna. (Do lat. ornator ) |adj.| O que orna. (Do lat. ornator )
ornamentação |f.| Acto ou effeito de ornamentar.
ornamentador |m.| O mesmo que ornamentista. |adj.| O mesmo que ornamentista.
ornamental |adj.| Relativo a ornamentos; próprio para adôrno, ou para ornamentar.
ornamentar |v. t.| Ornar; decorar, pôr adornos em. Enfeitar; abrilhantar. (De ornamento)
ornamentista |m.| Pessôa, que ornamenta, que faz |f.| Pessôa, que ornamenta, que faz
ornatos, em construcções. (De ornamento)
ornamento |m.| Acto ou effeito de ornar; ornato. Aquillo que orna. Pessôa illustre, que pelos seus méritos ou trabalhos honra ou nobilita uma classe, uma corporação, uma instituição. Pl. Paramentos. (Lat. ornamentum)
ornar |v. t.| Tornar formoso, insigne, distinto. Enfeitar. Engrandecer. Embellezar. Fig. Glorificar. (Lat. ornare)
ornato |m.| O mesmo que ornamento. Effeito de ornar. Aquillo que orna. Cópia artı́stica de qualquer assumpto da natureza morta. Composição pictural ou architectural, proveniente da fantasia. Aquillo que dá luz, fôrça e graça a um discurso. Requebro no canto. (Lat. ornatus)
ornear |v. i.| O mesmo que ornejar.
orneio |m.| O mesmo que ornejo.
ornejador |m.| Animal que orneja. |adj.| Animal que orneja.
ornejar |v. i.| O mesmo que zurrar.
ornejo |m.| O mesmo que zurro. (De ornejar )
ornis |m.| Espécie de musselina, que vem da Índia.ornı́stomo
ornı́stomo |m.| Gênero de insectos coleópteros, longicôrneos. (Do gr. ornis + stoma)
ornithı́dia |f.| Gênero de orchı́deas.
ornithito |m.| Miner. Phosphato hydratado de cálcio. (Do gr. ornis, ornithos)
ornithóbia |f.| Gênero de insectos dı́pteros. (Do gr. ornis,
ornithos + bios)
ornithóbio |m.| Animálculo parasito dos cysnes. (Do gr.
ornis, ornithos + bios)
ornithocéphalo |m.| Gênero de orchı́deas. (Do gr. ornithos + kephale)
ornithodelpho |m.| O mesmo que monotremo. (Do gr. ornis, ornithos + delphus) |adj.| O mesmo que monotremo. (Do gr. ornis, ornithos + delphus)
ornithodélphyo |adj.| O mesmo ou melhor que ornithodelpho.
ornithógalo |m.| Gênero de plantas liliáceas. (Gr. ornithogalon)
ornithoglosso |m.| Gênero de plantas colchicáceas. (Do gr.
ornis, ornithos + glossa)
ornithoı́deo |adj.| Que tem semelhança com uma ave. |M.| pl. Famı́lia de reptis, que têm semelhança com aves. (Do gr. ornis, ornithos + eidos)
ornithólitho |m.| Ave fóssil. Ossada fóssil de uma ave. (Do gr. ornis, ornithos + lithos)
ornithologia |f.| Tratado á cêrca das aves. (Cp. ornithólogo)
ornithológico |adj.| Relativo á ornithologia.
ornithologista |m.| Pessôa, que se occupa de ornithologia. |f.| Pessôa, que se occupa de ornithologia.
ornithólogo |m.| Aquelle que é versado em ornithologia. (Do gr. ornis, ornithos + logos)
ornithomancia |f.| Adivinhação, por meio do canto ou do vôo das aves. (Do gr. ornis, ornithos, ave, e manteia, adivinhação)
ornithomania |f.| Affeição exaggerada ou mórbida ás aves. (Do gr. ornis, ornithos + mania)
ornithomântico |adj.| Relativo á ornithomancia.
ornithómya |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
ornithomyzo |m.| Diz-se de um insecto, que suga o sangue das aves. (Do gr. ornis, ornithos + muzein) |adj.| Diz-se de um insecto, que suga o sangue das aves. (Do gr. ornis, ornithos + muzein)
ornithóphilo |m.| Indivı́duo que se dedica, por prazer, á ornithologia. (Do gr. ornis, ornithos + philos) |adj.| Indivı́duo que se dedica, por prazer, á ornithologia. (Do gr. ornis, ornithos + philos)
ornithophonia |f.| Imitação do canto das aves. (Do gr.
ornis, ornithos + phone)
ornithophónio |m.| Instrumento, que imita o canto das aves. (Do gr. ornis, ornithos + phone)
ornı́thopo |m.| Gênero de plantas leguminosas. (Do gr. ornis, ornithos + pous)
ornithóptero |m.| Gênero de insectos lepidópteros diurnos. (Do gr. ornis, ornithos + pteron)
ornithorrhinco |m.| Mammı́fero de bico córneo, da Austrália. (Do gr. ornis, ornithos + rhunkos)
ornithoscopia |f.| Observação das aves, afim de se preverem successos futuros. Ornithomancia. (Do gr. ornis, ornithos + skopein)
ornithoscópico |adj.| Relativo á ornithoscopia.
ornithóscopo |m.| Aquelle que pratı́ca a ornithoscopia.
ornithotomia |f.| Dissecção das aves. (Do gr. ornis, ornithos + tome)
ornithotrophia |f.| Criação de aves. (Do gr. ornis, ornithos + trophe)
ornitı́dia |f.| Gênero de orquı́deas.
ornitito |m.| Miner. Fosfato hidratado de cálcio. (Do gr.
ornis, ornithos)
ornitóbia |f.| Gênero de insectos dı́pteros. (Do gr. ornis,
ornithos + bios)
ornitóbio |m.| Animálculo parasito dos cisnes. (Do gr. ornis,
ornithos + bios)
ornitocéfalo |m.| Gênero de orquı́deas. (Do gr. ornithos + kephale)
ornitodélfio |adj.| O mesmo ou melhor que ornitodelfo.
ornitodelfo |m.| O mesmo que monotremo. (Do gr. |adj.| O mesmo que monotremo. (Do gr.
ornis, ornithos + delphus)
ornitófilo |m.| Indivı́duo que se dedica, por prazer, á |adj.| Indivı́duo que se dedica, por prazer, á
ornitologia. (Do gr. ornis, ornithos + philos)
ornitofonia |f.| Imitação do canto das aves. (Do gr. ornis,
ornithos + phone)
ornitofónio |m.| Instrumento, que imita o canto das aves. (Do gr. ornis, ornithos + phone)
ornitógalo |m.| Gênero de plantas liliáceas. (Gr. ornithogalon)
ornitoglosso |m.| Gênero de plantas colquicáceas. (Do gr.
ornis, ornithos + glossa)
ornitoı́deo |adj.| Que tem semelhança com uma ave. |M.| pl. Famı́lia de reptis, que têm semelhança com aves. (Do gr.
ornis, ornithos + eidos)
ornitólito |m.| Ave fóssil. Ossada fóssil de uma ave. (Do gr.
ornis, ornithos + lithos)
ornitologia |f.| Tratado á cêrca das aves. (Cp. ornitólogo)
ornitológico |adj.| Relativo á ornitologia.
ornitologista |m.| Pessôa, que se ocupa de ornitologia. |f.| Pessôa, que se ocupa de ornitologia.
ornitólogo |m.| Aquele que é versado em ornitologia. (Do gr. ornis, ornithos + logos)
ornitomancia |f.| Adivinhação, por meio do canto ou do vôo das aves. (Do gr. ornis, ornithos, ave, e manteia, adivinhação)
ornitomania |f.| Afeição exagerada ou mórbida ás aves. (Do gr. ornis, ornithos + mania)
ornitomântico |adj.| Relativo á ornitomancia.
ornitómia |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
ornitomizo |m.| Diz-se de um insecto, que suga o sangue das aves. (Do gr. ornis, ornithos + muzein) |adj.| Diz-se de um insecto, que suga o sangue das aves. (Do gr. ornis, ornithos + muzein)
ornı́topo |m.| Gênero de plantas leguminosas. (Do gr. ornis,
ornithos + pous)
ornitóptero |m.| Gênero de insectos lepidópteros diurnos. (Do gr. ornis, ornithos + pteron)
ornitorrinco |m.| Mamı́fero de bico córneo, da Austrália. (Do gr. ornis, ornithos + rhunkos)
ornitoscopia |f.| Observação das aves, afim de se preverem successos futuros. Ornitomancia. (Do gr. ornis, ornithos + skopein)
ornitoscópico |adj.| Relativo á ornitoscopia.
ornitóscopo |m.| Aquele que pratı́ca a ornitoscopia.
ornitotomia |f.| Dissecção das aves. (Do gr. ornis, ornithos + tome)
ornitotrofia |f.| Criação de aves. (Do gr. ornis, ornithos + trophe)
óro |adj.| Prov. minh. Óro anno, o anno passado.
ôro |m.| Prov. minh. A parte pôdre da madeira. (Colhido em Barcelos)
orobalão |m.| Homem nobre de Malaca.
orobanca |f.| Planta parasita, de haste carnuda. (Lat. orobanche)1435
orobancha #,(ca)# |f.| Planta parasita, de haste carnuda. (Lat. orobanche)
orobâncheas #,(que)# |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a orobancha. (De orobâncheo)
orobâncheo #,(que)# |adj.| Relativo ou semelhante á orobancha.
orobânqueas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por tipo a
orobanca. (De orobânqueo)
orobânqueo |adj.| Relativo ou semelhante á orobanca.
orobita |f.| Certa concreção calcária espheroidal. (Do gr. orobos)
órobo |m.| Gênero de plantas leguminosas papilionáceas, (vicia ervilia, Lin.), também conhecido por gero e ervilha-depombo. (Lat. orobus)
orobo-das-boticas |m.| O mesmo que ervilha-de-pomba.
oroça |f.| Ant. Benefı́cio ecclesiástico, em que eram providos certos indivı́duos, revertendo as rendas para quem os apresentava. (Cp. coroça)
oródino |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros.
orofeia |f.| Gênero de plantas anonáceas.
orogenia |f.| Formação das montanhas. (Do gr. oros + genea)
orogênico |adj.| Geol. Diz-se dos movimentos, que produzem o relêvo dos montes e modificam as desigualdades da superfı́cie do solo. (De orogenia)
orognosia |f.| Descripção ou sciência da formação das montanhas. (Do gr. oros + gnosis)
orognóstico |adj.| Relativo á orognósia.
orografia |f.| Tratado ou descripção das montanhas. (Cp. orógrapho)
orográfico |adj.| Relativo á orografia.
orógrafo |m.| Tratadista de orografia. (Do gr. oros + graphein)
orographia |f.| Tratado ou descripção das montanhas. (Cp. orógrapho)
orográphico |adj.| Relativo á orographia.
orógrapho |m.| Tratadista de orographia. (Do gr. oros + graphein)
orohydrographia |f.| Descripção de montanhas e correntes de água. Cf. Pacheco, Promptuário. (De oros gr. + hydrographia)
orohydrográphico |adj.| Relativo á orohydrographia.
oroidrografia #,(oro-i )# |f.| Descripção de montanhas e correntes de água. Cf. Pacheco, Promptuário. (De oros gr. + hydrographia)
oroidrográfico #,(oro-i )# |adj.| Relativo á orohidrografia.
orologia |f.| O mesmo que orognosia. (Do gr. oros + logos)
orológico |adj.| Relativo á orologia.
oronciáceas |f.| pl. Tribo de plantas, a que serve de typo o orôncio.
orôncio |m.| Gênero de plantas aráceas.
oroneta #,(nê)# |f.| Rede, com que os levantinos pescam o peixe voador.
oropécio |m.| Gênero de plantas gramı́neas.
oropheia |f.| Gênero de plantas anonáceas.
orosfera |f.| A parte sólida da superfı́cie do glôbo terrestre. (Do gr. oros + sphaira)
orosférico |adj.| Relativo á orosfera.
orosphera |f.| A parte sólida da superfı́cie do glôbo terrestre. (Do gr. oros + sphaira)
orosphérico |adj.| Relativo á orosphera.
orreiro
orphaico |adj.| O mesmo que orpheico.
orphásio |m.| Antigo instrumento de cordas, parecido ao alaúde e que foi usado no século XVII.
orpheão |m.| Escola de canto. Sociedade, cujos membros se dedicam á prática da música vocal e do canto coral, sem acompanhamento. (Fr. orphéon, de Orpheu, |n. p.| )
orpheico |adj.| Relativo á música. (Lat. orpheicus)
orpheónico |adj.| Relativo ao orpheão.
orpheonista |m.| Membro de um orpheão.
orpheonı́stico |adj.| Neol. Relativo a orpheonista.
orpheoteleste |m.| Aquelle que interpretava os mystérios introduzidos na Grécia por Orpheu.
órphia |f.| Gênero de peixes malacopterýgios abdominaes.
ôrphio |m.| Gênero de plantas gencianáceas.
orphneia |f.| Gênero de crustáceos decápodes.
orquestra |f.| Lugar, ocupado pelos músicos instrumentistas, num teatro ou numa festa qualquer. Conjunto de músicos instrumentistas, que executam as peças de música ou acompanham o canto. Parte instrumental de uma partitura. Poét. Conjunto de sons harmoniosos. (Lat. orchestra)
orquestração |f.| Acto ou arte de orquestrar.
orquestral |adj.| Relativo a orquestra.
orquestrar |v. t.| Dispor ou organizar (peça musical), para sêr executada por orquestra.
orquestrino |m.| Piano que imitava a rabeca, a viola e o violoncelo. (De orquestra)
orquialgia |f.| Med. Neuralgia do testı́culo. (Do gr. orkhis + algos)
orquidáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, o mesmo ou melhor que orquı́deas.
órquide |f.| Gênero de plantas, que serve de tipo ás orquı́deas. (Do gr. orkhis)
orquideáceo |adj.| Bot. Diz-se das raizes formadas de dois tubérculos colados como as das orquı́deas. (De órquide)
orquı́deas |f.| pl. Famı́lia de plantas monocotiledóneas e tuberculosas. (Do gr. orkhis + eidos)
orquidifloro |adj.| Bot. Que dá flôres semelhantes ás das orquı́deas.
orquidófilo |m.| Amador ou coleccionador de orquı́deas. |adj.| Amador ou coleccionador de orquı́deas.
orquiocele |m.| Tumor no testı́culo. (Do gr. orkhis + kele)
orquiotomia |f.| Extracção cirúrgica de um ou dos dois testı́culos. (Cp. orchiótomo)
orquiotómico |adj.| Relativo á orquiotomia.
orquiótomo |m.| Instrumento, com que se pratica a orquiotomia. (Do gr. orkhis + tome)
orquı́peda |f.| Gênero de plantas apocı́neas. (Do lat. orchis + pes, pedis)
orquita |f.| Variedade de azeitona, conhecida dos antigos. (Lat. orchita)
orquite |f.| Inflamação de um ou dos dois testı́culos. (Do gr. orkhis)
orquı́tico |adj.| Relativo á orquite. Aplicável contra a orquite.
orraca |f.| Des. Bebida alcoólica da Ásia; aguardente de coco com vinho de palma. Cf. Tombo do Estado da Índia, (passim)
orreiro |m.| Prov. alg. Trave, que entra numa cavidade das lages que forram o poço de certos moı́nhos. Cf. Portugalia, I, 388.orreta, (rê)
orreta #,(rê)# |f.| Prov. e ant. Valle profundo, que dá estreito espaço para plantações. * |Prov.| trasm. Atalho, através dos campos. (Refl. do lat. ora?)
orseta #,(sê)# |f.| Espécie de tecido ordinário, fabricado na Hollanda.
orsı́nia |f.| Planta brasileira, da |fam.| das compostas. (De
Orsinı́, |n. p.| )
ortagorismo |m.| Designação cientı́fica do peixe-lua.
ortantera |f.| Gênero de plantas asclepiadacas. (Do gr.
orthos + antheros)
ortaptodáctilos |m.| pl. Famı́lia de aves de rapina, que compreende as que têm garras mais robustas. (Do gr.
orthos + aptein + daktulos)
ortégia |f.| Gênero de plantas caryophylláceas.
orthagorismo |m.| Designação scientı́fica do peixe-lua.
orthanthera |f.| Gênero de plantas asclepiadacas. (Do gr.
orthos + antheros)
orthaptodáctylos |m.| pl. Famı́lia de aves de rapina, que comprehende as que têm garras mais robustas. (Do gr.
orthos + aptein + daktulos)
orthito |m.| Miner. Silicato hydratado de alumı́nio, cálcio, ferro e cério, com lanthânio e didýmio. Cf. R. Galvão, Vocab. (Do gr. orthos)
ortho |pref.| (designativo de direito, recto, exacto) (Do gr. orthos)
orthobásico |adj.| Miner. Diz-se das substâncias, cujos crystaes têm coordenadas orthogonaes. (De ortho... + base)
orthócera |f.| Gênero de plantas gramı́neas. (Do gr. orthos + keras)
orthóclada |f.| Gênero de plantas gramı́neas.
orthoclásio |f.| Geol. Mineral do grupo dos feldspathos. (Do gr. orthos + klasis)
orthocolimbos |m.| pl. Famı́lia de aves aquáticas, que comprehende as que se conservam muito tempo debaixo da água.
orthocólon |m.| Med. Rigidez de uma articulação, que não permitte moverem-se as peças articuladas.
orthodáctylo |adj.| Zool. Que tem os dedos direitos. (Do gr. orthos + dakulos)
orthódano |m.| Gênero de plantas leguminosas.
orthodiagonal |f.| Miner. Diz-se de um dos eixos dos crystaes do systema monoclı́nico. Cf. G. Guimarães, Geologia, 51. (De ortho... + diagonal ) |adj.| Miner. Diz-se de um dos eixos dos crystaes do systema monoclı́nico. Cf. G. Guimarães, Geologia, 51. (De ortho... + diagonal )
orthodoma |m.| Geol. Uma das fórmas holoédricas dos mineraes, que constitue prisma transversal. (Do gr. orthos + doma)
orthodonte |adj.| Que tem os dentes direitos. * |M.| pl. Gênero de musgos, que vivem nos troncos das árvores da África austral. (Do gr. orthos + odous)
orthódoro |m.| Antiga medida linear entre os Gregos, equivalente a onze dedos. (Gr. orthodoron)
orthodoxamente #,(csa)# |adv.| De modo orthodoxo. Com
orthodoxia; segundo a doutrina que se considera orthodoxa.
orthodoxia #,(csi )# |f.| Qualidade do que é orthodoxo. Doutrina religiosa, considerada como verdadeira. Conformidade com essa doutrina. Conformidade com a doutrina da Igreja.
orthodoxo #,(cso)# |adj.| Relativo á orthodoxia. Que está de acôrdo com certos systemas ou com ideias geralmente recebidas. |M.| Indivı́duo que segue a doutrina religiosa, considerada como verdadeira. * Ext. Aquelle que segue qualquer doutrina estabelecida. (Lat. orthodoxus)
orthodoxographia #,(cso)# |f.| Tratado á cêrca dos dogmas cathólicos. (Do gr. orthos + doxa + graphein)
orthodoxográphico #,(cso)# |adj.| Relativo á orthodoxographia.
orthodoxógrapho #,(csó)# |M.| Aquelle que escreve sôbre a orthodoxographia.
orthodromia |f.| Náut. Linha mais curta entre os dois pontos extremos da rota de um navio. * Topogr. A distância mais curta; o traçado recto. (Do gr. orthos + dromos)
orthodrómico |adj.| Relativo á orthodromia.
orthoédrico |adj.| Miner. Diz-se dos crystaes, cujos planos coordenados são perpendiculares entre si. (Do gr. orthos + edra)
orthoepia |f.| Pronúncia correcta. Parte da Grammática, que ensina a bôa pronúncia.–Usa-se a prosódia ortoépia, mas não é rigorosa. (Do gr. orthoepeia)
orthoépico |adj.| Relativo á orthoépia.
orthofórmio |m.| Pó branco, insipido e incolor, de propriedades anesthésicas, descoberto recentemente, (1898), em Alemanha.
orthognathismo |m.| Zool. Qualidade de têr os queixos aprumados com a parte superior do rosto. (De orthognatho)
orthógnatho |adj.| Diz-se da raça humana, cujo bôrdo alveolar e cujos dentes do maxillar superior são um pouco
oblı́quos para deante. (Do gr. orthos + gnathos)
orthogonal |adj.| Geom. Diz-se da projecção em que cada linha, que projecta um ponto da figura, é perpendicular ao plano de projecção. (Cp. orthógono)
orthogonalmente |adv.| De modo orthogonal. Perpendicularmente.
orthógono |adj.| Geom. Diz-se da linha que fórma com
outra ângulo recto. Perpendicular.–A pronúncia exacta seria ortogóno, mas não se usa. (Lat. orthogonus)
orthographar |v. t.| Escrever, segundo as regras orthográphicas. * Empregar orthographia particular ou especial a respeito de: orthographar sonicamente um vocábulo. Applicar a orthographia a. (Cp. orthógrapho)
orthographia |f.| Acto e modo de escrever correctamente as palavras de uma lı́ngua. Qualquer maneira de escrever palavras. Geom. Representação de um edificio. Perfil de uma construcção. Projecção orthogonal. (Lat. orthographia)
orthographicamente |adv.| De modo orthográphico. Relativamente á orthographia.
orthográphico |adj.| Relativo á orthographia, considerada grammatical e geometricamente.
orthographista |m.| , |f.| Pessôa, que trata de orthographia. |adj.| Pessôa, que trata de orthographia.
orthógrapho |m.| Aquelle que é versado nas leis orthográphicas. (Lat. orthographus)
ortholexia #,(csi )# |f.| Fórma correcta de se exprimir; bôa dicção. (Do gr. orthos + lexis)
orthólitho |m.| Miner. Rocha microgranı́tica, composta principalmente de ortósio, mica e hornblenda.
orthologia |f.| Arte de falar correctamente. O mesmo que
orthoépia. * Bras. O mesmo que occultismo. Cf. Notı́cia, do Rio, de 30-VIII-900. (Do gr. orthos + logos)
orthológico |adj.| Relativo á orthologia.
orthómega |m.| Gênero de insectos coleópteros longicórneos.1437 (Do gr. orthos + megas)
órthomo |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
orthomorphia |f.| Arte de restituı́r a uma parte do corpo humano a sua fórma natural. (Do gr. orthos + morphe)
orthomórphico |adj.| Relativo a orthomorphia.
orthomorphismo |m.| Conformação regular. (Cp. orthomorphia)
orthopedia |f.| Arte de prevenir ou corrigir as deformidades do corpo. (Do gr. orthos + pais, paidos)
orthopédico |adj.| Relativo á orthopedia.
orthopedista |m.| , |f.| Pessôa, que exerce a orthopedia, |adj.| Pessôa, que exerce a orthopedia,
ou dirige estabelecimento orthopédico. (De orthopedia)
orthóphidos |m.| pl. Famı́lia de reptis ophı́dios, que comprehende as serpentes própriamente ditas, isto é, aquellas, cujo corpo é guarnecido de placas córneas. (Do gr. orthos + ophis)
orthophonia |f.| Pronunciação (normal), por opposição á gaguez e outros vı́cios. (Do gr. orthos + phone)
orthophónico |adj.| Relativo á orthophonia.
orthophrenia |f.| Arte de corrigir as tendências moraes ou intellectuaes. (Do gr. orthos + phren)
orthophrênico |adj.| Relativo á ortophrenia.
orthophyrite |f.| Miner. Espécie de orthóphyro, de côr cinzenta escura e de grão fino e uniforme. (De orthóphyro)
orthóphyro |m.| Pórphyro syenı́tico, ou pórphyro propriamente dito. (De ortho... + pórphyro)
orthopinacóide |f.| Geol. Diz-se da fórma dos mineraes, limitada por dois planos paralellos entre si e equidistantes do plano que passa pelo eixo principal e pela ortho-diagonal.
orthopneia |f.| Difficuldade de respirar, que obriga a estar em pé; asma. (Gr. orthopnoia)
orthopnoico |adj.| Relativo á orthopneia. Que soffre orthopneia; asmático. (Gr. orthopnoikos)
orthóptero |adj.| Diz-se dos insectos, cujas asas têm nervuras longitudinaes. * |M.| Apparelho aerostático, com que se procura imitar o vôo das aves. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 18-VI-902. Pl. Ordem de insectos orthópteros. (Do gr. orthos + pteron)
orthorhômbico |adj.| Diz-se de um prisma, que tem base rhomboidal. (De ortho... + rhômbico)
orthosa |f.| Espécie de feldspato. (Do gr. orthos)
orthóscele |m.| Apparelho para endireitar pernas tortas.
orthoscópica |adj.| Phot. Diz-se de uma espécie de objectiva. (De orthoscópio) |f.| Phot. Diz-se de uma espécie de objectiva. (De orthoscópio)
orthoscópio |m.| Med. Apparelho, com que se examina o
ôlho, através de uma camada lı́quida. (Do gr. orthos + skopein)
orthose O mesmo que orthosa.
orthósia |f.| Gênero de insectos nocturnos. (Do gr. orthos)
orthósio |m.| O mesmo ou melhor que orthose.
orthosoma |m.| Gênero de helminthos. (Do gr. orthos + soma)
orthospermo |adj.| Bot. Que tem direito o embryão na semente. (Do gr. orthos + sperma)
orthostasia |f.| Posição vertical. (Do gr. orthos + stasis)
orthostático |adj.| Relativo á orthostasia. Med. Diz-se da albuminuria, que só apparece, quando o indivı́duo está em pé.
orthóstomo |m.| Gênero de plantas gencianáceas. (Do gr.
orthos + stoma)
orthostylo |m.| Renque de columnas, que não formam pórortodoxo, (cso) tico. (Do gr. orthos + stulos)
orthotheca |f.| Gênero de musgos. (Do gr. orthos + theke)
orthótomo |m.| Gênero de pássaros dentirostros. (Do gr.
orthos + tome)
orthotropia |f.| Estado ou qualidade de orthótropo.
orthótropo |adj.| Bot. Diz-se do óvolo vegetal recto ou em que o micrópulo está diametralmente opposto ao hilo. (Do gr. orthos + repein)
ortiga #,1 # |f.| Ant. Tiro de peloiro de pedra. Canhão de 19 palmos, que atirava peloiros de pedra. Cf. Castanheira, l. II, 236; Tombo do Estado da Índia, 11.
ortiga #,2 # |f.| (e der.) O mesmo ou melhor que urtiga, etc. |f.| Gênero de plantas bravas, em que se distingue a urtiga commum, cuja haste e cujas fôlhas produzem na pelle um ardor especial. * Peixe dos Açores. (Do lat. urtica)
ortigão |m.| Espécie de ortiga, (urtica dioica, Lin.).
ortigueira |f.| O mesmo que urtigal. Ortiga grande.
ortito |m.| Miner. Silicato hidratado de alumı́nio, cálcio, ferro e cério, com lantânio e didı́mio. Cf. R. Galvão, Vocab. (Do gr. orthos)
ortivo |adj.| Que nasce; oriental. (Lat. ortivus)
orto |pref.| (designativo de direito, recto, exacto) (Do gr. orthos)
órto |m.| Nascimento de um astro. Poét. Nascimento, origem. (Lat. ortus)
ortobásico |adj.| Miner. Diz-se das substâncias, cujos cristaes têm coordenadas ortogonaes. (De ortho... + base)
ortócera |f.| Gênero de plantas gramı́neas. (Do gr. orthos + keras)
ortóclada |f.| Gênero de plantas gramı́neas.
ortoclásio |f.| Geol. Mineral do grupo dos feldspatos. (Do gr. orthos + klasis)
ortocolimbos |m.| pl. Famı́lia de aves aquáticas, que compreende as que se conservam muito tempo debaixo da água.
ortocólon |m.| Med. Rigidez de uma articulação, que não permite moverem-se as peças articuladas.
ortodáctilo |adj.| Zool. Que tem os dedos direitos. (Do gr.
orthos + dakulos)
ortódano |m.| Gênero de plantas leguminosas.
ortodiagonal |f.| Miner. Diz-se de um dos eixos dos cristaes do sistema monoclı́nico. Cf. G. Guimarães, Geologia, 51. (De ortho... + diagonal ) |adj.| Miner. Diz-se de um dos eixos dos cristaes do sistema monoclı́nico. Cf. G. Guimarães, Geologia, 51. (De ortho... + diagonal )
ortodoma |m.| Geol. Uma das fórmas holoédricas dos mineraes, que constitue prisma transversal. (Do gr. orthos + doma)
ortodonte |adj.| Que tem os dentes direitos. * |M.| pl. Gênero de musgos, que vivem nos troncos das árvores da África austral. (Do gr. orthos + odous)
ortódoro |m.| Antiga medida linear entre os Gregos, equivalente a onze dedos. (Gr. orthodoron)
ortodoxamente #,(csa)# |adv.| De modo ortodoxo. Com
ortodoxia; segundo a doutrina que se considera ortodoxa.
ortodoxia #,(csi )# |f.| Qualidade do que é ortodoxo. Doutrina religiosa, considerada como verdadeira. Conformidade com essa doutrina. Conformidade com a doutrina da Igreja.
ortodoxo #,(cso)# |adj.| Relativo á ortodoxia. Que está de acôrdo com certos sistemas ou com ideias geralmente recebidas. |M.| Indivı́duo que segue a doutrina religiosa, considerada como verdadeira. * Ext. Aquele que segue qualquer doutrina estabelecida. (Lat. orthodoxus)ortodoxografia, (cso)
ortodoxografia #,(cso)# |f.| Tratado á cêrca dos dogmas católicos. (Do gr. orthos + doxa + graphein)
ortodoxográfico #,(cso)# |adj.| Relativo á ortodoxografia.
ortodoxógrafo #,(csó)# |M.| Aquele que escreve sôbre a ortodoxogrfia.
ortodromia |f.| Náut. Linha mais curta entre os dois pontos extremos da rota de um navio. * Topogr. A distância mais curta; o traçado recto. (Do gr. orthos + dromos)
ortodrómico |adj.| Relativo á ortodromia.
ortoédrico |adj.| Miner. Diz-se dos cristaes, cujos planos coordenados são perpendiculares entre si. (Do gr. orthos + edra)
ortoepia |f.| Pronúncia correcta. Parte da Gramática, que ensina a bôa pronúncia.–Usa-se a prosódia ortoépia, mas não é rigorosa. (Do gr. orthoepeia)
ortoépico |adj.| Relativo á ortoépia.
ortófidos |m.| pl. Famı́lia de reptis ofı́dios, que compreende as serpentes própriamente ditas, isto é, aquelas, cujo corpo é guarnecido de placas córneas. (Do gr. orthos + ophis)
ortofirite |f.| Miner. Espécie de ortófiro, de côr cinzenta escura e de grão fino e uniforme. (De ortófiro)
ortófiro |m.| Pórfiro sienı́tico, ou pórfiro propriamente dito. (De orto... + pórfiro)
ortofonia |f.| Pronunciação (normal), por opposição á gaguez e outros vı́cios. (Do gr. orthos + phone)
ortofónico |adj.| Relativo á ortofonia.
ortofórmio |m.| Pó branco, insipido e incolor, de propriedades anestésicas, descoberto recentemente, (1898), em Alemanha.
ortofrenia |f.| Arte de corrigir as tendências moraes ou intelectuaes. (Do gr. orthos + phren)
ortofrênico |adj.| Relativo á ortofrenia.
ortognatismo |m.| Zool. Qualidade de têr os queixos aprumados com a parte superior do rosto. (De ortognato)
ortógnato |adj.| Diz-se da raça humana, cujo bôrdo alveolar e cujos dentes do maxilar superior são um pouco oblı́quos para deante. (Do gr. orthos + gnathos)
ortogonal |adj.| Geom. Diz-se da projecção em que cada linha, que projecta um ponto da figura, é perpendicular ao plano de projecção. (Cp. ortógono)
ortogonalmente |adv.| De modo ortogonal. Perpendicularmente.
ortógono |adj.| Geom. Diz-se da linha que fórma com outra ângulo recto. Perpendicular.–A pronúncia exacta seria
ortogóno, mas não se usa. (Lat. orthogonus)
ortografar |v. t.| Escrever, segundo as regras ortográficas. * Empregar ortografia particular ou especial a respeito de:
ortografar sonicamente um vocábulo. Aplicar a ortografia a. (Cp. ortógrafo)
ortografia |f.| Acto e modo de escrever correctamente as palavras de uma lı́ngua. Qualquer maneira de escrever palavras. Geom. Representação de um edificio. Perfil de uma construcção. Projecção ortogonal. (Lat. orthographia)
ortograficamente |adv.| De modo ortográfico. Relativamente á ortografia.
ortográfico |adj.| Relativo á ortografia, considerada gramatical e geometricamente.
ortografista |m.| , |f.| Pessôa, que trata de ortografia. |adj.| Pessôa, que trata de ortografia.
ortógrafo |m.| Aquele que é versado nas leis ortográficas. (Lat. orthographus)
ortolexia #,(csi )# |f.| Fórma correcta de se exprimir; bôa dicção. (Do gr. orthos + lexis)
ortólito |m.| Miner. Rocha microgranı́tica, composta principalmente de ortósio, mica e hornblenda.
ortologia |f.| Arte de falar correctamente. O mesmo que
ortoépia. * Bras. O mesmo que ocultismo. Cf. Notı́cia, do Rio, de 30-VIII-900. (Do gr. orthos + logos)
ortológico |adj.| Relativo á ortologia.
ortómega |m.| Gênero de insectos coleópteros longicórneos. (Do gr. orthos + megas)
órtomo |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros.
ortomorfia |f.| Arte de restituı́r a uma parte do corpo humano a sua fórma natural. (Do gr. orthos + morphe)
ortomórfico |adj.| Relativo a ortomorfia.
ortomorfismo |m.| Conformação regular. (Cp. ortomorfia)
ortopedia |f.| Arte de prevenir ou corrigir as deformidades do corpo. (Do gr. orthos + pais, paidos)
ortopédico |adj.| Relativo á ortopedia.
ortopedista |m.| , |f.| Pessôa, que exerce a ortopedia, |adj.| Pessôa, que exerce a ortopedia,
ou dirige estabelecimento ortopédico. (De ortopedia)
ortopinacóide |f.| Geol. Diz-se da fórma dos mineraes, limitada por dois planos paralelos entre si e equidistantes do plano que passa pelo eixo principal e pela orto-diagonal.
ortopneia |f.| Dificuldade de respirar, que obriga a estar em pé; asma. (Gr. orthopnoia)
ortopnoico |adj.| Relativo á ortopneia. Que sofre ortopneia; asmático. (Gr. orthopnoikos)
ortóptero |adj.| Diz-se dos insectos, cujas asas têm nervuras longitudinaes. * |M.| Aparelho aerostático, com que se procura imitar o vôo das aves. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 18-VI-902. Pl. Ordem de insectos ortópteros. (Do gr.
orthos + pteron)
ortorrômbico |adj.| Diz-se de um prisma, que tem base romboidal. (De orto... + rômbico)
ortosa |f.| Espécie de feldspato. (Do gr. orthos)
ortóscele |m.| Aparelho para endireitar pernas tortas.
ortoscópica |adj.| Phot. Diz-se de uma espécie de objectiva. (De ortoscópio) |f.| Phot. Diz-se de uma espécie de objectiva. (De ortoscópio)
ortoscópio |m.| Med. Aparelho, com que se examina o ôlho, através de uma camada lı́quida. (Do gr. orthos + skopein)
ortose O mesmo que ortosa.
ortósia |f.| Gênero de insectos nocturnos. (Do gr. orthos)
ortósio |m.| O mesmo ou melhor que ortose.
ortosoma |m.| Gênero de helmintos. (Do gr. orthos + soma)
ortospermo |adj.| Bot. Que tem direito o embrião na semente. (Do gr. orthos + sperma)
ortostasia |f.| Posição vertical. (Do gr. orthos + stasis)
ortostático |adj.| Relativo á ortostasia. Med. Diz-se da albuminuria, que só apparece, quando o indivı́duo está em pé.
ortostilo |m.| Renque de colunas, que não formam pórtico. (Do gr. orthos + stulos)
ortóstomo |m.| Gênero de plantas gencianáceas. (Do gr.
orthos + stoma)
ortoteca |f.| Gênero de musgos. (Do gr. orthos + theke)
ortótomo |m.| Gênero de pássaros dentirostros. (Do gr.
orthos + tome)
ortotropia |f.| Estado ou qualidade de ortótropo.
ortótropo |adj.| Bot. Diz-se do óvolo vegetal recto ou em que o micrópulo está diametralmente oposto ao hilo. (Do gr. orthos + repein)
oruçu |m.| Grande abelha dos sertões do Brasil.1439
orucurana |f.| Bras. Árvore silvestre, cuja madeira é empregada em carpintaria.
orumanaus |m.| pl. Antiga nação de Índios da Guiana brasileira, dos quaes procedem os Manaus.
orumbeba |f.| Bras. O mesmo que cardo-palmatória.
orvaêza |f.| Bras. Árvore silvestre, de madeira applicavel a
obras de carpintaria.
orvalhada |f.| Orvalho matinal; geada. (De orvalho)
orvalhar |v. t.| Humedecer com orvalho. Borrifar com qualquer lı́quido. Fig. Afagar; dar alegria a. |V. i.| Cair orvalho. Fig. Chuviscar.
orvalheira |f.| T. de Setúbal. Chuva ligeira, nas madrugadas de verão. Cf. Rev. Tradição, V, 11.
orvalhinha |f.| Planta droserácea, (drosera rotundifolia). O mesmo que rosella. (De orvalho)
orvalho |m.| Camada de humidade, que, sob a fórma de pequenas gotas, se deposita, durante a noite, sôbre os corpos expostos ao ar livre, quando o céu está limpo. Ext. Gotas, semelhantes ao orvalho. Poét. Aquillo que alegra ou consola, bálsamo. * T. da Bairrada. Grangeia ou pequenos confeitos, com que se adornam certos doces ou iguarias. (Do lat. roralis, de ros, roris?)
orvalho-do-sol |m.| T. de Odemira. Planta, (drosophyllum lusitanicum, Lk.), mais conhecida por pinheiro-baboso.
orvalhoso |adj.| Em que há orvalho; que deita orvalho.
orveto #,(vê)# |m.| Gênero de reptı́s ophı́dios, que fórma a transição das serpentes para os lagartos, e cuja espécie mais vulgar na Europa é conhecida por serpente-de-vidro.
oryctero |m.| Gênero de mammı́feros roedores, que minam a terra como as toupeiras. (Do gr. oruktes)
orycterope |m.| Quadrúpede sul-africano, que devora as formigas e é semelhante ao tamanduá. (Do gr. orukter + ops)
orycto |pref.| Designativo de fóssil ou de mineral. (Do gr. oruktos)
oryctogeologia |f.| Parte da História Natural, que trata da disposição dos mineraes na terra. (De orycto... + geologia)
oryctognosia |f.| Parte da História Natural, que ensina a conhecer e a distinguir os metaes. (Do gr. oruktos + gnosis)
oryctognosta |m.| Aquelle que trata da oryctognosia.
oryctographia |f.| Descripção dos fósseis. (De oryctógrapho)
oryctográphico |adj.| Relativo á oryctographia.
oryctógrapho |m.| Aquelle que se occupa de oryctographia. (Do gr. oruktos + graphein)
oryctologia |f.| História dos fósseis; tratado á cêrca dos fósseis. (Cp. oryctólogo)
oryctológico |adj.| Relativo á oryctologia.
oryctologista |m.| Pessôa, que se dedica á oryctologia. |f.| Pessôa, que se dedica á oryctologia.
oryctólogo |m.| Aquelle que é versado em oryctologia. (Do gr. oruktos + logos)
oryctotechnia |f.| Estudo dos meios, com que se podem procurar as substâncias mineraes, necessárias aos usos da vida. (Do gr. oruktos + tekhne)
óryx |m.| Espécie de antı́lope sul-africano.
oryzário |m.| Gênero de polypeiros fósseis. (Do lat. oryza, arroz)
orýzeas |f.| pl. Trı́bo de plantas gramı́neas, que têm por typo
o arroz. (Do lat. oryza)
oryzı́cola |adj.| Relativo á cultura do arroz. (Do lat. oryza
oscillatório + colere)
oryzicultura |f.| Cultura do arroz. (Do lat. oryza + cultura)
oryziforme |adj.| Que tem fórma de arroz. (Do lat. oryza + forma)
oryzı́voro |adj.| Diz-se dos animaes, que se alimentam de arroz. (Do lat. oryza + vorare)
oryzoı́deo |adj.| Bot. Que tem apparência do arroz. (Do gr.
oruza + eidos)
oryzóphago |adj.| Que se alimenta de arroz, (falando-se de homens). (Do gr. oruza + phagein)
oryzópside |f.| Gênero de plantas monocotyledóneas. (Do gr. oruza + ops)
orzaga |f.| Bot. Espécie de armole, cujas fôlhas são muito appetecidas pelo gado lanı́gero.
orzuna |f.| Árvore da Índia portuguesa.
os #,(us)# |art.| def. e |pron.| demonstr. (pl. de o 2 e o 3 )
osa |f.| Ant. Donativo, que o marido fazia á mulher, no dia immediato ao das núpcias, e que consistia ordinariamente numa espécie de calçado. Espécie de calçado. Aquillo que
o emphyteuta dava ao senhor das terras, para obter dêste licença de casar. (Lat. osa)
osada |f.| Ant. Ousadia? Cp. G. Vicente, Inês Pereira.
oscheı́te #,(que)# |f.| Med. Inflammação do escroto. (Do gr. oskheon)
oscheocalasia #,(que)# |f.| Med. Tumor, resultante da hypertrophia do tecido cellular do escroto. (Do gr. oskheon + kalasis)
oscheocele #,(que)# |m.| Med. Hérnia do escroto. (Do gr.
oskheon + kele)
oscheólito #,(que)# |m.| Med. Concreção calcária no escroto. (Do gr. oscheon + lithos)
oscheôma #,(que)# |m.| Med. Tumor no escroto. (Do gr. osklion)
oscheoplastia #,(que)# |f.| Cir. Reparação do escroto, pelos processos autoplásticos. (Do gr. oskheon + plassein)
oschophórias #,(có)# |f.| pl. Antigas festas gregas, em que se levavam ramos, carregados de uvas. (Gr. oskhophoria)
oscilação |f.| Acto ou efeito de oscilar. Movimento de um pêndulo que, indo e vindo alternadamente em dois sentidos
oppostos, se balança á direita e á esquerda de um ponto central. Movimento de vaivém. Fig. Hesitação; perplexidade. (Lat. oscillatio)
oscilante |adj.| Que oscila. (Lat. oscillans)
oscilar |v. t.| Mover-se alternadamente em sentidos opostos. Balançar-se; vacilar. Fig. Hesitar, duvidar. (Lat. oscillare)
oscilatório |adj.| Oscilante; que é da natureza da oscilação: movimento oscilatório. (Do lat. oscillatus)
oscilho |m.| Pequena figura humana, que os antigos suspendiam da estátua de Saturno e que depois lhes servia de amuleto contra quaesquer malefı́cios. (Do lat. oscillum)
oscillação |f.| Acto ou effeito de oscillar. Movimento de um pêndulo que, indo e vindo alternadamente em dois sentidos
oppostos, se balança á direita e á esquerda de um ponto central. Movimento de vaivém. Fig. Hesitação; perplexidade. (Lat. oscillatio)
oscillante |adj.| Que oscilla. (Lat. oscillans)
oscillar |v. t.| Mover-se alternadamente em sentidos oppostos. Balançar-se; vacillar. Fig. Hesitar, duvidar. (Lat. oscillare)
oscillatório |adj.| Oscillante; que é da natureza da oscillação:óscina movimento oscillatório. (Do lat. oscillatus)
óscina |f.| Gênero de insectos dı́pteros. (Do lat. oscen, oscinis)
óscine |m.| Ave, por cujo canto os áugures regulavam as suas predicções. (Do lat. oscen, oscinis)
oscitação |f.| Med. Acto de oscitar; bocejo. (Lat. oscitatio)
oscitante |adj.| Que oscita. (Lat. oscitans)
oscitar |v. i.| O mesmo que bocejar. (Lat. oscitari)
osco |adj.| Relativo aos Oscos. |M.| Antigo idioma, que se falava na Campânia e tinha grandes relações com o latim. Pl. Povos antiquı́ssimos da Campânia, em Itália. (Lat. oscus)
oscofórias |f.| pl. Antigas festas gregas, em que se levavam ramos, carregados de uvas. (Gr. oskhophoria)
osculação |f.| Acto ou effeito de oscular. Geom. Contacto de duas curvas. Cruzamento de dois ramos da mesma curva. (Lat. osculatio)
osculador |adj.| Que oscula. Que tem contacto, (falando-se de algumas linhas, em Geometria). (De oscular )
oscular |v. t.| Dar ósculo em; beijar. (Lat. osculari)
osculatório |adj.| Relativo á ósculo. (Do lat. osculatus)
osculatriz |f.| Linha osculadora. (Fem. de osculador )
ósculo |m.| O mesmo que beijo. Pequena abertura, na face externa dos grãos pollı́nicos. (Lat. osculum)
osfalgia |f.| Med. Dôr do lombo. (Do gr. osphus + algos)
osfálgico |adj.| Relativo á osfalgia.
osfialgia |f.| O mesmo ou melhor que asfalgia.
osfite |f.| Med. Inflamação no lombo.
osfresia |f.| Grande sensibilidade de olfacto. Faculdade de sentir facilmente os cheiros. (Do gr. osphresis)
osfrésico |adj.| Relativo á osfresia.
osfresiologia |f.| Tratado dos cheiros ou do olfato. (Do gr. esphresis + logos)
osfresiólogo |m.| Aquele que escreve á cêrca de osfresiologia.
osfrómeno |m.| Gênero de peixes acantopterı́gios.
osga #,1 # |f.| Reptil sáurio, (gecko). (Do ár. usga)
osga #,2 # |f.| Pop. Aversão, ódio.
osia |f.| Ant. Capella-mór. (Cp. adussia)
osirı́cera |f.| Gênero de orquı́deas. (Do gr. osuris + keras)
osı́ride |f.| Gênero de plantas, o mesmo que valverde. (Do gr. osuris)
osirı́deas |f.| pl. Famı́lia de plantas, criada por Brown, mas que, segundo Jussieu, deve sêr compreendida nas santaláceas. (De osı́ride)
osma |f.| Chusma? malta?: “...beberete para os da osma”. Aulegrafia, 21.
osmandi |m.| Lı́ngua official da Turquia; o turco.
osmânico |m.| O mesmo ou melhor que osmandi.
osmanil |m.| (V. osmandi)
osmanli |m.| Membro da actual dynastia turca. Pl. Ext. Os Turcos.
osmar |v. t.| Ant. O mesmo que esmar.
osmazoma |f.| Chı́m. Mescla de substâncias, que existe na carne e nalguns cogumelos, e que se encontra no caldo, na proporção de uma parte por sete de gelatina. Cf. Camillo, Narcót., I, 265. (Do gr. osme + zomos)
osmazómeo |adj.| Que contém osmazoma.
ósmia |f.| Gênero de insectos mellı́feros. (Do gr. osme)
osmiato |m.| Chı́m. Combinação do acido ósmico com uma base. (De ósmio)
ósmico |adj.| Chı́m. Relativo aos saes e a um dos óxydos do ósmio.
osmidrose |f.| Med. Secreção abundante de suor, com cheiro desagradável. (Do gr. osme + hudor )
osmimétrico |adj.| Que serve para medir ou apreciar os cheiros. (Do gr. osme + metron)
ósmio |m.| Metal ou metallóide, que se encontra nos minérios de platina. (Do gr. osme)
osmioso |adj.| Diz-se de um dos óxydos do ósmio.
osmoderma |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. osme + derma)
osmologia |f.| Tratado á cêrca dos aromas. (Do gr. osme + logos)
osmológico |adj.| Relativo á osmologia.
osmonda |f.| Gênero de plantas, da |fam.| dos fêtos, (osmunda).
osmondáceas |f.| pl. Trı́bo de plantas, da |fam.| dos fêtos. (De osmondáceo)
osmondáceo |adj.| Relativo ou semelhante á osmonda.
osmose |f.| Phýs. Phenomeno, que se produz quando dois lı́quidos estão separados por occlusão mais ou menos porosa, e que consiste em realizar-se então uma mistura dos dois lı́quidos. (Do gr. osmos)
osmótico |adj.| Relativo á osmose.
osmozomo |m.| O mesmo ou melhor que osmazoma. Cf. R. Galvão, Vocab.
osmunda |f.| O mesmo que osmonda.
osória |f.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do lat. osor )
ospedágio |m.| Ant. O mesmo que hospedagem. Cf. Frei Fortun., Inéd., 311.
osphalgia |f.| Med. Dôr do lombo. (Do gr. osphus + algos)
osphálgico |adj.| Relativo á osphalgia.
osphite |f.| Med. Inflammação no lombo.
osphresia |f.| Grande sensibilidade de olfacto. Faculdade de sentir facilmente os cheiros. (Do gr. osphresis)
osphrésico |adj.| Relativo á osphresia.
osphresiologia |f.| Tratado dos cheiros ou do olfato. (Do gr. esphresis + logos)
osphresiólogo |m.| Aquelle que escreve á cêrca de osphresiologia.
osphrómeno |m.| Gênero de peixes acanthopterýgios.
osphyalgia |f.| O mesmo ou melhor que asphalgia.
ospitação |f.| Ant. Obrigação de dar poisada ou aposentadoria. (Cp. lat. hospitari, hospedar)
osqueı́te |f.| Med. Inflamação do escroto. (Do gr. oskheon)
osqueocalasia |f.| Med. Tumor, resultante da hipertrophia do tecido celular do escroto. (Do gr. oskheon + kalasis)
osqueocele |m.| Med. Hérnia do escroto. (Do gr. oskheon + kele)
osqueólito |m.| Med. Concreção calcária no escroto. (Do gr.
oscheon + lithos)
osqueôma |m.| Med. Tumor no escroto. (Do gr. osklion)
osqueoplastia |f.| Cir. Reparação do escroto, pelos processos autoplásticos. (Do gr. oskheon + plassein)
ossa |f.| O mesmo que osa.
ossada |f.| Grande quantidade de ossos. Esqueleto. Fig. Destroços, restos. Paredes e armação de um edifı́cio. Ruı́nas. Alicerces.
ossamenta |f.| O mesmo que esqueleto. (De osso)
ossamento |m.| (V. ossamenta)
ossaria |f.| Montão de ossos. Lugar, onde se guardam ossos;1441 ossuário.
ossário |m.| O mesmo que ossaria. (Lat. ossarius)
ossatura |f.| Ossos de animal. Esqueleto; ossada. (De osso)
ósseo |adj.| Relativo a osso. Que tem a natureza de osso. Que tem ossos. (Lat. osseus)
osservar |v. t.| (e der.) (Fórma pop. de observar, etc.)
ossetas |m.| pl. Povos, que na Bética ficaram representando
os Alanos. (De Osset, |n. p.| )
osseto |m.| Dialecto do grupo irânico.
ossia |f.| Ant. O mesmo que adussia.
ossiandrianismo |m.| Seita ou doutrina dos Ossiandrianos.
ossiandrianos |m.| pl. Sectários protestantes de Ossiandro, discı́pulo de Luthero.
ossiânico |adj.| Relativo ás poesias attribuı́das a Ossian. Que tem o carácter dessas poesias.
ossianismo |m.| Imitação literária de Ossian. Gênero literário de Ossian. Admiração excessiva do gênero literário ou das poesias de Ossian.
ossianista |m.| Imitador de Ossian. Admirador fanático das poesias de Ossian.
ossicos |m.| pl. O vómer das bêstas. (De osso)
ossiculado |adj.| Que tem ossı́culos ou ossos; ósseo.
ossicular |adj.| Relativo ou semelhante a ossı́culo. (Lat. ossicularis)
ossı́culo |m.| Osso pequeno. Pl. Os quatro pequenos ossos do ouvido. * Bot. Caroço dos frutos, quando pequeno e não divisı́vel em duas válvulas. (Lat. ossiculum)
ossı́fero |adj.| Que tem ossos. (Do lat. os, ossis + ferre)
ossificação |f.| Acto ou effeito de ossificar. Formação de ossos.
ossificar |v. t.| Converter em osso. Mudar em tecido ósseo (outro tecido). Tornar duro. (Do lat. os, ossis + facere)
ossı́fico |adj.| Que concorre para a ossificação; ossificado. (De
ossificar )
ossifluente Med. |adj.| Diz-se do abscesso, formado numa articulação, á custa da decomposição dos ossos. (De osso + fluente)
ossiforme |adj.| Que tem fórma de osso. (Do lat. os, ossis + forma)
ossı́fraga |f.| Nome scientı́fico do xofrango. (De ossı́frago)
ossı́frago |adj.| Que amollece ou parte os ossos, ou determina a fractura delles. (Do lat. os, ossis + frangere)
ossinho |m.| O mesmo que ossı́culo. * Veter. Exostose, na canela, ou no pé das cavalgaduras. Cf. Macedo Pinto, Comp. de Veter., I, 316.
ossı́voro |adj.| Que come ossos; que carcome os ossos. (Do lat. os, ossis + vorare)
osso #,1 (ô)# |m.| Parte dura e sólida, que fórma o arcaboiço do corpo dos animaes vertebrados. Fragmento ou parte dêsse arcaboiço. Fig. Difficuldade. A parte diffı́cil de um emprehendimento. |Loc. fam.| Ossos do offı́cio, encargos
ou difficuldades inherentes a certas vantagens, ou que destas resultam naturalmente. |Loc. fam.| Carne sem osso, lucro ou vantagem perfeita, sem a menor contrariedade. Pl. Restos mortaes. Fig. A vida. (Lat. os, ossis)
osso #,2 (ô)# |m.| Ant. O mesmo que urso. (Cp. cast. oso)
ossobô |m.| Ave santhomense, cujo canto costuma annunciar chuva.
ossonobense |adj.| Que é de Ossónoba. Cf. Herculano, Hist. de Port., III, 27.
ossoró |m.| T. da Índia port. Sala de recepção.
osteocola
ossuário |m.| O mesmo ou melhor que ossário. Depósito de
ossos humanos. Sepultura commum de muitos cadáveres. (Lat. ossuarius)
ossudo |adj.| Que tem grandes ossos, ou ossos muito salientes.
ossuoso |adj.| O mesmo que ósseo.
ostaga |f.| Náut. Cabo grosso, que vem por cima da pêga e sustenta as vêrgas em seus moitões. (Cast. ostaga)
ostagadura |f.| Náut. Lugar da vêrga, onde se firmam as ostagas.
ostagra |f.| Instrumento cirúrgico, para elevar, deprimir ou fazer mover os ossos. (Do gr. osteon + agra)
ostai |m.| Des. O mesmo que estai.
ostar |v. t.| Ant. O mesmo que obstar. Cf. Aulegrafia, 158.
ostaxa |f.| (V. ostaga)
oste |m.| Ant. O mesmo que hóspede. (Contr. de hóspite)
ostealgia |f.| Dôr nos ossos. (Do gr. osteon + algos)
osteálgico |adj.| Relativo á ostealgia.
osteda #,(tê)# |f.| Ant. Espécie de tecido. (De Ostende, |n. p.| ?)
ostedilha |f.| Ant. Osteda fina.
osteide |m.| O mesmo que dente. Formação óssea, accidental, geralmente mórbida. Concreção pedregosa, com a apparência de osso. (Do gr. osteon + eidos)
osteı́na |f.| Substância orgânica, própria do tecido ósseo. (Do gr. osteon)
osteı́te |f.| Inflammação do tecido ósseo. (Do gr. osteon)
ostende |m.| Antiga moéda de Flandres. Cf. |F.| Manuel, Apólogos. (De Ostende, |n. p.| )
ostender |v. t.| Ant. Mostrar, ostentar. (Lat. ostendere)
ostensão |f.| O mesmo que ostentação. Acto ou effeito de mostrar. (Lat. ostensio)
ostensı́vel |adj.| O mesmo que ostensivo.
ostensivelmente |adv.| De modo ostensı́vel.
ostensivo |adj.| Que se póde mostrar. Próprio para se mostrar. * Que se patenteia; apparente: motivos ostensivos. (Lat. ostensivus)
ostensor |m.| O que mostra. (Lat. ostensor ) |adj.| O que mostra. (Lat. ostensor )
ostensório |adj.| (V. ostensivo)
ostentação |f.| Acto ou effeito de ostentar. Vanglória. Alarde de riquezas, actos ou qualidades próprias. Exhibição vaidosa. Apparato; pompa; luxo; magnificência. (Lat. ostentatio)
ostentador |adj.| Aquelle que procede ou falla com ostentação. (Lat. ostentator )
ostentar |v. t.| Exhibir apparatosamente; pompear; alardear; garrir. Revelar gloriosamente. (Lat. ostentare)
ostentativo |adj.| Que ostenta; ostensivo. (Lat. ostentativus)
ostentosamente |adv.| De modo ostentoso. Com ostentação; pomposamente.
ostentoso |adj.| Feito com ostentação; magnifico; bizarro. Esplêndido. Monumental. Brilhante. (De ostentar )
ósteo |pref.| (designativo de osso) (Do gr. osteon)
osteocele |m.| Med. Tumor, produzido pela ossificação de um saco herniário. (Do gr. osteon + kele)
osteoclasia |f.| Cir. Acto de quebrar um osso com fins therapêuticos. (Do gr. osteon + klasis)
osteoclastia |f.| O mesmo que osteoclasia.
osteocola |f.| Carbonato de cal, que se deposita nos corpos estranhos, mergulhados na água impregnada dêste sal, e ao qual se atribuia dantes a propriedade de unir ossososteocolla fracturados. (Gr. osteokolla)
osteocolla |f.| Carbonato de cal, que se deposita nos corpos estranhos, mergulhados na água impregnada dêste sal, e ao qual se attribuia dantes a propriedade de unir ossos fracturados. (Gr. osteokolla)
osteócopo |adj.| Med. Diz-se de certas dores nos ossos, geralmente procedentes da sýphilis. (Gr. osteokopos)
osteodermo |adj.| Que tem a pelle muito endurecida. |M.| Pl. Famı́lia de peixes osteodermos. (Do gr. osteon + derma)
osteodesmo |m.| Gênero de molluscos.
osteodinia |f.| Med. Dôr nos ossos. (Do gr. osteon + odune)
osteodı́nico |adj.| Relativo á osteodinia.
osteodynia |f.| Med. Dôr nos ossos. (Do gr. osteon + odune)
osteodýnico |adj.| Relativo á osteodynia.
osteófago |adj.| Que come ossos. (Do gr. osteon + phagein)
osteofimia |f.| Med. Tuberculose nos ossos. (Do gr. osteon + phuma)
osteófito |f.| Med. Produção óssea, que resulta algumas vezes das lâminas profundas do periósteo, junto da parte cariada de um ôsso. (Do gr. osteon + phuton)
osteogênese |f.| Formação dos ossos. (Do gr. osteon + genesis)
osteogenético |adj.| Relativo a osteogênese.
osteogenia |f.| Estudo da geração e desenvolvimento da substância dos ossos, do seu tecido e do seu systema. (Do gr.
osteon + genea)
osteogênico |adj.| Relativo á osteogenia.
osteografia |f.| Descripção ou tratado dos ossos. (De osteógrafo)
osteográfico |adj.| Relativo á osteografia.
osteógrafo |m.| Aquele que se ocupa de osteografia. (Do gr.
osteon + graphein)
osteographia |f.| Descripção ou tratado dos ossos. (De osteógrapho)
osteográphico |adj.| Relativo á osteographia.
osteógrapho |m.| Aquelle que se occupa de osteographia. (Do gr. osteon + graphein)
osteólise |f.| Med. Alteração particular do tecido ósseo, a qual produz a destruição dêsse tecido, sem deixar resı́duo. (Do gr. osteon + lusis)
osteólitho |m.| Osso fóssil, osso petrificado. (Do gr. osteon + lithos)
osteólito |m.| Osso fóssil, osso petrificado. (Do gr. osteon + lithos)
osteologia |f.| Parte da Anatomia, que trata dos ossos. (De osteólogo)
osteológico |adj.| Relativo á osteologia.
osteólogo |m.| Aquelle que é versado em osteologia. (Do gr.
osteon + logos)
osteólyse |f.| Med. Alteração particular do tecido ósseo, a qual produz a destruição dêsse tecido, sem deixar resı́duo. (Do gr. osteon + lusis)
osteoma |m.| Tumor, composto de tecido ósseo. (Do gr. osteon)
osteomalácia |f.| Amollecimento dos ossos. (Do gr. osteon + malakos)
osteomérico |adj.| Relativo ao osteómero.
osteomério |m.| O mesmo que osteómero.
osteómero |m.| Parte óssea do metâmero. (Do gr. osteon + meros)
osteometria |f.| Medição dos ossos, nos estudos anthropológicos. (Do gr. osteon + metron)
osteométrico |adj.| Relativo á osteometria.
osteomielite |f.| Inflamação da medula dos ossos. (Do gr.
osteon + muelos)
osteomyelite |f.| Inflammação da medulla dos ossos. (Do gr. osteon + muelos)
osteonecrose |f.| Med. Mortificação ou gangrena dos ossos. (Do gr. osteon + nekrosis)
osteopathia |f.| Doença dos ossos, em geral. (Do gr. osteon + pathos)
osteopáthico |adj.| Relativo á osteopathia.
osteopatia |f.| Doença dos ossos, em geral. (Do gr. osteon + pathos)
osteopático |adj.| Relativo á osteopatia.
osteóphago |adj.| Que come ossos. (Do gr. osteon + phagein)
osteophymia |f.| Med. Tuberculose nos ossos. (Do gr. osteon + phuma)
osteóphyto |f.| Med. Producção óssea, que resulta algumas vezes das lâminas profundas do periósteo, junto da parte cariada de um ôsso. (Do gr. osteon + phuton)
osteoplastia |f.| Reparação de uma parte destruı́da dos ossos. (Do gr. osteon + plassein)
osteoplástico |adj.| Relativo á osteoplastia.
osteoplasto |m.| Anat. Pequena cavidade nos ossos, da qual saem canalı́culos ramificados. (Do gr. osteon + plasseı́n)
osteoporose |f.| Med. Aumento anormal da porosidade dos
ossos. (Do gr. osteon + poros)
osteopsathyrose |f.| Med. Frı́abilidade dos ossos. (Do gr.
osteon + psathuros, friável)
osteosarcoma #,(sar )# |m.| Tumor, que se desenvolve nos
ossos. (De osteo... + sarcoma)
osteosclerose |f.| Med. O mesmo que eburnação. (Do gr.
osteon + sklerosis)
osteóse |f.| O mesmo que ossificação. (Do gr. osteon)
osteospermo |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (Do gr. osteon + sperma)
osteossarcoma |m.| Tumor, que se desenvolve nos ossos. (De osteo... + sarcoma)
osteosteátoma |m.| Med. Degeneração do tecido ósseo, quando substituı́do por uma substância amarela, análoga ao tecido gorduroso. (Do gr. osteon + steatoma)
osteóstomo |adj.| Cuja bôca ou maxilla é óssea. |M.| pl. Famı́lia de peixes osteótomos. (Do gr. osteon + stoma)
osteótilo |m.| Med. O mesmo que exostose. (Do gr. osteon + tulos)
osteotilose |f.| Med. Formação de calo. (De osteótilo)
osteotomia |f.| Tratado da dissecção dos ossos. (Do gr.
osteon + tome)
osteotómico |adj.| Relativo á osteotomia.
osteotomista |m.| Cir. Nome, que se deu a grandes pinças, cujas extremidades superiores são formadas por um anel
oval e cortante, para partir os ossos do féto na madre. (Cp. osteótomo)
osteótomo |m.| Cir. Serra, em fórma de cadeia, para cortar
ossos. (Do gr. osteon + tome)
osteótylo |m.| Med. O mesmo que exostose. (Do gr. osteon + tulos)
osteotylose |f.| Med. Formação de callo. (De osteótylo)
osteozoário |m.| Animal vertebrado. (Do gr. osteon1443 + zoarion) |adj.| Animal vertebrado. (Do gr. osteon1443 + zoarion)
osterı́cio |m.| Gênero de plantas umbellı́feras.
ostiaco |m.| Lı́ngua uralo-altaı́ca, vernácula na Rússia.
ostiaria #,1 # |f.| Ant. O mesmo que hospedaria. (De oste)
ostiaria #,2 # |f.| Ant. Caixa, para guarda ou depósito de hóstias. (Por hostiaria, de hóstia)
ostiário |m.| Designação antiga daquelle que abre e fecha as portas dos templos e guarda as alfaias do culto. (Lat. ostiarius)
ostiolado |adj.| Que tem ostı́olos.
ostı́olo |m.| Pequena abertura ou orifı́cio. (Lat. ostiolum, de ostium)
ostra #,(ôs)# |f.| Gênero de molluscos acéphalos, de que há uma espécie comestı́vel. (Do lat. ostrea)
ostráceas |f.| pl. Famı́lia de molluscos, que tem por typo a
ostra. (De ostráceo)
ostraceiro |m.| Gênero de aves pernaltas, (haematopus ostralegus, Lin.).
ostráceo |adj.| Relativo ou semelhante á ostra. * |M.| pl. Famı́lia de molluscos, o mesmo que ostráceas.
ostracião-espinhoso |m.| O mesmo que guamajacu.
ostracino |adj.| Que está ou vive sôbre as conchas das ostras. (Do gr. ostrakon)
ostracismo |m.| Destêrro por déz annos, a que se condemnavam em Athenas os cidadãos, que por seu mérito ou poderio se tornavam suspeitos. Fig. Exclusão, especialmente da governação pública. (Lat. ostracismus)
ostracita |f.| Ostra fóssil. (Lat. ostracites)
ostracoderma |f.| Gênero de cogumelos gasteromycetos. (Lat. ostracodermus)
ostrácodos |m.| pl. Gênero de molluscos microscópicos. (Do gr. ostrakon + eidos)
ostracologia |f.| Parte da História Natural, que expõe a história das conchas. (Do gr. ostrakon + logos)
ostracológico |adj.| Relativo á ostracologia.
ostracomorfita |f.| Miner. Ostra ou qualquer concha bivalve em estado fóssil. (Do gr. ostrakon + morphe)
ostracomorphita |f.| Miner. Ostra ou qualquer concha bivalve em estado fóssil. (Do gr. ostrakon + morphe)
ostraria |f.| Grande porção de ostras.
ostreal |m.| Ant. O mesmo que ostreira. (Do lat. ostrea)
ostreário |adj.| Zool. Que vive na concha das ostras. (Lat. ostrearius)
ostreicultor |m.| Aquelle que pratı́ca a ostreicultura.
ostreicultura |f.| Processo para multiplicar e criar ostras. (Do lat. ostrea + cultura)
ostreiforme |adj.| Que tem fórma de ostra. (Do lat. ostrea + forma)
ostreı́na |f.| Substância, própria da ostra. (Do lat. ostrea)
ostreira |f.| Lugar, onde se criam ostras. Vendedeira de
ostras. (Fem. de ostreiro)
ostreiro |adj.| Próprio para a pesca das ostras. |M.| Vendedor do ostras.
ostreı́ta |f.| O mesmo que ostracita.
óstria |f.| Gênero de plantas cupulı́feras. (Lat. ostrya)
ostrı́fero |adj.| Que produz ostras. (Do lat. ostrea + ferre)
ostrino |adj.| Da côr ou natureza da púrpura. (Lat. ostrinus)
ostro |m.| O mesmo que púrpura. (Lat. ostrum)
ostrogodo |m.| Habitante da Gótia oriental. |Adj.| Relativo aos Ostrogodos. (Do germ. ost + got)
óstrya |f.| Gênero de plantas cupulı́feras. (Lat. ostrya)
otólito
osyrı́cera |f.| Gênero de orchı́deas. (Do gr. osuris + keras)
osýride |f.| Gênero de plantas, o mesmo que valverde. (Do gr. osuris)
osyrı́deas |f.| pl. Famı́lia de plantas, criada por Brown, mas que, segundo Jussieu, deve sêr comprehendida nas santaláceas. (De osýride)
ota! |interj.| Bras. do S. (designativa de admiração)
otacústica |f.| Med. Sciência, que se occupa do sentido da audição. (De otacústico)
otacústico |adj.| Phýs. Próprio para aperfeiçoar o sentido do ouvido. (Do gr. ous, otos + akouein)
otági |m.| Planta trepadeira da ilha de San-Thomé.
otalgia |f.| Dôr nervosa no ouvido. (Do gr. ous, otus + algos)
otálgico |adj.| Relativo á otalgia. Applicável contra a otalgia.
otantera |f.| Gênero de plantas melastomáceas. (Do gr. ous,
otos + antheros)
otanthera |f.| Gênero de plantas melastomáceas. (Do gr.
ous, otos + antheros)
otão |m.| Moéda grega, do valor de 3.222 reis proximamente. (De Othão, |n. p.| )
otária |f.| Gênero de plantas asclepiadáceas. Espécie de phoca, de orelhas bem visı́veis. (Do gr. ous, otos)
otário |m.| Gênero de crustáceos. (Cp. otária)
oteátea |f.| Pássaro dentirostro da África occidental.
othão |m.| Moéda grega, do valor de 3.222 reis proximamente. (De Othão, |n. p.| )
othona |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (De
Othon, |n. p.| )
otiatria |f.| O mesmo ou melhor que otoiatrı́a. Cf. R. Galvão, Vocab.
ótico |adj.| Diz-se do medicamento, que se emprega contra doenças de ouvidos. (Lat. oticus)
otim |m.| Aquelle que no Malabar se emprega em cavar a terra, abrir poços, construir muros, etc.
otita |f.| Miner. Ferro argilloso, reniforme. (Do gr. ous, otos)
otite |f.| Inflammação da membrana mucosa do ouvido. (Do gr. ous, otos)
oto |pref.| (designativo de orelha) (Do gr. ous, otos)
ótoa |f.| Gênero de plantas umbelı́feras. (De Ott, |n. p.| )
otocefalia |f.| Qualidade ou estado de otocéfalo.
otocéfalo |m.| Monstro, que tem as orelhas confundidas ou aproximadas por baixo da cabeça e atrofiado o aparelho nasal. (Do gr. ous, otos + kephale) |adj.| Monstro, que tem as orelhas confundidas ou aproximadas por baixo da cabeça e atrofiado o aparelho nasal. (Do gr. ous, otos + kephale)
otocephalia |f.| Qualidade ou estado de otocéphalo.
otocéphalo |m.| Monstro, que tem as orelhas confundidas ou aproximadas por baixo da cabeça e atrophiado o apparelho nasal. (Do gr. ous, otos + kephale) |adj.| Monstro, que tem as orelhas confundidas ou aproximadas por baixo da cabeça e atrophiado o apparelho nasal. (Do gr. ous, otos + kephale)
otóforo |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. ous, otos + phoros)
otografia |f.| Descripção cientı́fica do ouvido. (Do gr. ous,
otos + graphein)
otográfico |adj.| Relativo á otografia.
otographia |f.| Descripção scientı́fica do ouvido. (Do gr.
ous, otos + graphein)
otográphico |adj.| Relativo á otographia.
otoiatra #,(to-i )# |m.| Médico, que exerce a otoiatria.
otoiatria #,(to-i )# |f.| Tratamento das doenças de ouvidos. (Do gr. ous, otos + iatros)
otólitho |m.| Concreção pedregosa, que se encontra no ouvido de alguns peixes. (Do gr. ous, otos + lithos)
otólito |m.| Concreção pedregosa, que se encontra no ouvidootologia de alguns peixes. (Do gr. ous, otos + lithos)
otologia |f.| Tratado á cêrca do ouvido. (Do gr. ous, otos + logos)
otológico |adj.| Relativo á otologia.
otomana |f.| Espécie de sofá, mais largo que os vulgares. * Espécie de tecido para vestidos de senhora. (De otomano)
otomano |adj.| Relativo á Turquia ou aos seus sultões: império otomano. |M.| Habitante da Turquia, turco. (Do turco otsmanyy)
otomão |m.| O mesmo que otomano. |adj.| O mesmo que otomano.
otombeira |f.| Árvore da Índia portuguesa.
otona |f.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas. (De
Othon, |n. p.| )
otóphoro |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. ous, otos + phoros)
otoplastia |f.| Restauração cirúrgica da parte externa destruı́da do ouvido. (Do gr. ous, otos + plassein)
otoplástico |adj.| Relativo á otoplastia.
otorcular |adj.| Anat. Diz-se de alguns seios cerebraes, que desembocam noutros seios, em vez de se lançarem no torcular. (Do lat. ob + torcular )
otorreia |f.| Fluxo seroso do ouvido. (Do gr. ous, otos + rhagein)
otorrheia |f.| Fluxo seroso do ouvido. (Do gr. ous, otos + rhagein)
otoscópio |m.| Instrumento, para examinar o canal auditivo. (Do gr. ous, otos + skopein)
otostégia |f.| Gênero de plantas labiadas.
ototerapia |f.| Neol. Terapêutica dos ouvidos. Tratamento das doenças dos ouvidos. (Do gr. ous, otos + therapeia)
ototerápico |adj.| Relativo á ototerapia.
ototherapia |f.| Neol. Therapêutica dos ouvidos. Tratamento das doenças dos ouvidos. (Do gr. ous, otos + therapeia)
ototherápico |adj.| Relativo á ototherapia.
ototó |m.| Árvore de San-Thomé.
ototomia |f.| Dissecção cirúrgica do ouvido. (Do gr. ous,
otos + tome)
ototómico |adj.| Relativo á ototomia.
óttoa |f.| Gênero de plantas umbellı́feras. (De Ott, |n. p.| )
ou #,1 # |conj.| (designativa de alternativa) (Do lat. aut)
ou #,2 # |adv.| Ant. O mesmo que onde.
ou #,3 # Fórma antiga, equivalente a ao, (prep. e |art.| ).
ouça |f.| Ouvido; o sentido da audição: “esgaravata as |Fam.| Ouvido; o sentido da audição: “esgaravata as
orelhas, para aguçar as ouças”. Filinto, IX, 94. (De oiço, pres. do indic. de ouvir )
ouçandé |f.| Planta hortense da Índia portuguesa.
oução |m.| Pequenino ácaro, (acarus siro), que se encontra nos queijos, na farinha, etc. * Ant. Lêndeas.
ouche! |interj.| Prov. minh. O mesmo que eixe!
oúco |m.| Árvore leguminosa da África central, de flôres muito odorı́feras.
ougadoiro |m.| Prov. minh. Acto de enriar o linho. (De
ougar, por aguar, de água)
ougar |v. i.| Prov. O mesmo que aguar.
ouquia |f.| Antiga moéda de oiro, asiática. Cf. Ethiópia Or., I, 343. (Cp. oqueá)
oura |f.| Perturbação da cabeça, produzida por fraqueza ou debilidade. (Do lat. aura)
ourada |adj.| Prov. beir. Diz-se da rapariga enfeitada com |f.| Prov. beir. Diz-se da rapariga enfeitada com
objectos de ouro.
ourado |adj.| Que tem oura. (De ourar )
ourama |f.| Bras. de Minas. Dinheiro em ouro. Ext. Dinheiro.
ourar #,1 # |v. i.| Têr tonturas de cabeça. (De oura)
ourar #,2 # |v. t.| Dotar ou prendar com ouro (a noiva). (De ouro)
oureça |f.| Prov. trasm. O mesmo que aragem. (por aureça, de aura)
ourega |f.| Peixe marı́timo, variedade de raia, (raja lintea).
ourégão |m.| Outra fórma de orégão. Cf. P. Coutinho, Flora, 515.
ourego |m.| Prov. beir. O mesmo que ourégão.
ourejante |adj.| Que oureja.
ourejar #,1 # |v. t.| Neol. Brilhar como ouro; brilhar (qualquer
objecto de ouro ou dourado).
ourejar #,2 # |v. t.| O mesmo que ourar. Cf. D. Bernárdez, Lima, 101.
ourela |f.| Orla; margem; cercadura. (Por orela, do lat. ora)
ourelo #,(ourê)# |m.| Fita de pano grosso. Tira. (Cp. ourela)
ourém |m.| * Ourincu, |m.| Ant. O mesmo que pirilampo. (De ouro + em + cu) Casta de uva.
ouriçar |v. t.| Tornar semelhante aos pêlos do ouriço. Eriçar; tornar áspero: o gato ouriça o pêlo.
ouriceira |f.| Depósito de ouriços com castanhas, para que estas se conservem frescas e sans.
ouriceiro |m.| O mesmo que ouriceira.
ourichuvo |adj.| Poét. Que espalha em chuva de ouro. (De
ouro + chuva)
ouriço |m.| Invólucro espinhoso de alguns frutos. Ouriço cacheiro, animal revestido de espinhos, que serve de tipo aos erinacı́deos. Ouriço do mar, animal equinoderme. (Do lat. ericius)
ourina |f.| (e der.) O mesmo que urina, etc.: “...o mal era a retenção de ourinas.” Sousa, Vida do Arceb., 184.
ourincu |m.| Ant. O mesmo que pirilampo. (De ouro + em + cu)
ourinque |m.| O mesmo que arinque.
ouripel |m.| O mesmo que ouropel : “...se os despes dêsse
ouripel” Filinto, XIX, 274.
ourives |m.| Fabricante ou vendedor de objectos de oiro. (Do lat. aurifex )
ourı́vez |m.| Fabricante ou vendedor de objectos de oiro. (Do lat. aurifex )
ourivezaria |f.| Loja ou estabelecimento de ourives. Arte de
ourives. (De ourı́vez = ourives)
ourivezeiro |m.| Ant. O mesmo que ourives.
ouro |m.| Metal de brilho amarelo, que se cunham as moédas de maior valor e fabrı́cam certas jóias. Fig. Dinheiro. Jóias: a varina traz muito ouro. Côr amarela e brilhante:
o ouro dos seus cabellos. Preciosidade. Qualidade ou objecto de grande valor. Grande valor, grande merecimento:
o silêncio é de ouro. Pl. Um dos quatro naipes das cartas de jogar. (Do lat. aurum)
ourobalão |m.| Ant. O mesmo que orobalão. Cf. Peregrinação, XIII.
ourolo |m.| Ant. Aro, circuito demarcado, dentro do qual os moradores eram obrigados a certo tributo, ou delle isentos. (Refl. do lat. ora)
ouropel |m.| Lâmina fina de latão, imitando oiro. Oiro falso. Fig. Falso brilho. Estilo pomposo, encobrindo ausência de ideias ou ideias falsas. (Do b. lat. auripellum)1445
ourreta #,(rê)# |f.| (V. orreta)
ourudo |adj.| Bras. de Minas. O mesmo que rico. (De ouro)
ousadamente |adv.| De modo ousado.
ousadia |f.| Qualidade daquelle ou daquillo que é ousado. Atrevimento. Coragem; galhardia.
ousado |adj.| Audaz; corajoso; bizarro. (De ousar )
ousám |m.| Ant. O mesmo que ousadia.
ousamento |m.| O mesmo que ousadia.
ousança |f.| Ant. O mesmo que ousadia.
ousar |v. t.| Atrever-se a; tentar atrevidamente. Têr coragem para; emprehender. (Do lat. ausus)
ousia |f.| O mesmo que osia.
ousio |m.| O mesmo que ousadia: “...e tivera o ousio de dizer á mãe que não queria o Rato...” Camillo, Volcoens, 20. (Do lat. ausus)
outão |m.| Parte lateral de um edifı́cio. * |Prov.| minh. Pedaço de muro alto. (Do lat. hyp. altanus?)
outar |v. t.| Joeirar. (Do lat. optare?)
outiva |f.| Audição; ouvido. (Contr. de auditiva, |fem.| de auditivo)
outo #,1 # |m.| (e der.) (V. oito, etc.) |adj.| Diz-se do número cardinal, formado de sete e mais um. Outavo. |M.| O algarismo representativo do número outo. Carta de jogar, que tem outo pontos. Aquillo que numa série de outo occupa o último lugar. Prolóq. Ou outo ou outenta, ou tudo |adj.| (e der.) (V. oito, etc.) |adj.| Diz-se do número cardinal, formado de sete e mais um. Outavo. |M.| O algarismo representativo do número outo. Carta de jogar, que tem outo pontos. Aquillo que numa série de outo occupa o último lugar. Prolóq. Ou outo ou outenta, ou tudo
ou nada. |Loc.| bras. do N. Tomar um outo, embriagar-se. (Lat. octo)
outo #,2 # |m.| Palhas ou arestas, que ficam na joeira, depois que se joeiraram cereaes. (De outar )
outonada |f.| Colheita, que se faz no Outono. Outono.
outonado |adj.| O mesmo que outoniço. Mal medrado. (De
outonar )
outonal |adj.| Relativo ao Outono ou que é próprio delle. (Do lat. autumnalis)
outonar |v. t.| Cavar e regar com as primeiras águas do
Outono. Alqueivar.
outonear |v. i.| Neol. bras. Passar o Outono: outonear nas praias.
outoniço |adj.| O mesmo que outonal. * |M.| Agr. Abôrto parcial dos bagos das uvas.
outono |m.| Terceira estação do anno, entre o Estio e o Inverno. Colheita. Fig. Decadência; idade, que precede a velhice. * Pl. |Prov.| dur. Cereaes, que se semeiam no
Outono. (Do lat. autumnus)
outorga |f.| Acto ou effeito de outorgar: a outorga da Carta Constitucional.
outorgadamente |adv.| De modo outorgado. Com permissão, com autorização.
outorgador |m.| O que outorga. |adj.| O que outorga.
outorgamento |m.| O mesmo que outorga.
outorgante |m.| , |f.| Pessôa, que outorga. Cada uma das partes que intervêm numa escritura pública. |adj.| Pessôa, que outorga. Cada uma das partes que intervêm numa escritura pública.
outorgar |v. t.| Annuı́r a, approvar. Conceder, dar. Declarar em escritura pública. * |V. i.| Intervir, como parte interessada, numa escritura pública. Cf. Rui Barb., Réplica, 160. (Do lat. hypoth. auctoricare)
outrega |f.| Ant. Rixa, desordem súbita, sem premeditação. Desvairamento. Paixão, que offusca o juı́zo.
outrem |pron.| indef. Outra pessôa, outras pessoas. (Do lat. alter )
outri |pron.| indef. Ant. O mesmo que outrem. (Do fr.
ovampos autrui)
outro |adj.| Differente. Distinto de uma coisa ou pessôa. Seguinte, restante. Que não está presente. Semelhante. Melhor. Pl. Outrem. A outra gente. (Do lat. alter )
outro-diaço |loc. adv.| T. |fam.| da Bairrada. Aqui há dias; aqui há tempos.
outro-tanto |adj.| Pop. Igual, parecido. Cf. Júl. Dinis, Morgadinha, 369.
outrora |adv.| Em outro tempo, já passado. Antigamente. (De outro + hora)
outrosim #,(sim)# |adv.| Igualmente, também; bem assim. (De outro + sim)
outrossim |adv.| Igualmente, também; bem assim. (De outro + sim)
outubro |m.| Décimo mês do anno, segundo o nosso calendário. (Do lat. october )
ouvença |m.| O mesmo que ovença.
ouvida |f.| Acto ou effeito de ouvir. Outiva.
ouvido |m.| Aquelle dos cinco sentidos, que tem por órgão a orelha. Orelha. Orifı́cio, por onde se communica fogo a algumas armas ou peças de artilharia. * Facilidade de fixar na memória peças musicaes: êste aprendiz de música tem bom ouvido. * |Mús.| Abertura, no tampo dos instrumentos de corda, por onde se transmitem os sons á caixa de resonância. * |Mús.| Orifı́cio, coberto com chave, nos instrumentos de palheta, para facilitar a emissão de certas notas agudas. |Loc. adv.| De ouvido, só porque ouviu; sem conhecimentos theóricos; sem fundamento. * Pop. Bicho do ouvido, a parte mais interior do ouvido, em fórma de caracol. * |Loc. fam.| Matar o bicho do ouvido, incommodar com palavras, insistentes e maçadoras.
ouvidor |m.| O que ouve. Magistrado adjunto a certas repartições públicas.
ouvidoria |f.| Cargo de ouvidor.
ouviela |f.| Prov. Rêgo ou abertura no solo, para escoamento de águas. Pantano. (Do lat. alveolus?)
ouvinte |m.| , |f.| Pessôa, que ouve ou que assiste a um discurso, prelecção, etc. Estudante, que frequenta uma aula, sem estar matriculado. (De ouvir ) |adj.| Pessôa, que ouve ou que assiste a um discurso, prelecção, etc. Estudante, que frequenta uma aula, sem estar matriculado. (De ouvir )
ouvir |v. t.| Perceber pelo sentido do ouvido. Entender o som ou a palavra de; escutar. Attender. Deferir. Inquirir. (Do lat. audire)
ouvisto part. pop. de ouvir : tenho ouvisto muita história. Cf. Castilho, Méd. á Fôrça, 25.
ova |f.| Ovário dos peixes. Pl. Tumores molles, resultantes da dilatação de certas membranas entre a pelle e os ossos
ou cartilagens das bêstas. (Lat. ova)
ovação #,1 # |f.| Fig. Acclamação pública; honras enthusiásticas, feitas a alguém. (Lat. ovatio)
ovação #,2 # |f.| Conjunto dos ovos dos peixes. (De ovar )
ovada |f.| Porção de ovos.
ovado |adj.| O mesmo que oval. Bras. do S. Diz-se do cavallo, que tem doença na parte posterior da junta da quartella. * |M.| Moldura principal do capitel dórico. * Heráld. Escudo de fórma oval, pertencente a ecclesiásticos. (De ovar )
oval |adj.| Que tem fórma de ovo. |F.| Curva, que tem a fórma da secção longitudinal de um ovo. (Lat. ovalis)
ovalar |v. t.| Tornar oval.
óvalo |m.| Ornato oval nos capitéis das Ordens jónica e compósita. (De ovo)
ovampos |m.| pl. Povos da Ovâmpia, na África.óvano
óvano |m.| O mesmo que óvalo.
ovante |adj.| Triumphante; jubiloso. (Lat. ovans)
ovar |v. i.| Pôr ovos. Criar ovos ou ovas.
ovariano |adj.| Relativo a ovário.
ovárico |adj.| O mesmo que ovariano; que fórma o ovário.
ovariectomia |f.| Med. O mesmo ou melhor que ovariotomia. (Do lat. ovarium + gr. ektome)
ovarino |adj.| Relativo a Ovar. |M.| Habitante ou indivı́duo natural de Ovar.
ovário |m.| Órgão dos animaes ovı́paros, destinado á producção dos ovos. Cada um dos dois corpos lateraes do útero, que na fêmea dos mammı́feros contém os ovos destinados á fecundação. Bot. Parte do pistillo, que encerra as sementes. (Lat. ovarius)
ovariocele |m.| Hérnia no ovário. (De ovário + gr. kele)
ovarioterapia |f.| Emprêgo terapêutico das preparações ovarianas. (De ovário + terapia)
ovariotherapia |f.| Emprêgo therapêutico das preparações
ovarianas. (De ovário + therapia)
ovariotomia |f.| Extracção cirúrgica do ovário ou de cistos de ovário. (De ovário + gr. tome)
ovarismo |m.| Hypóthese physiólogica, que faz originar de um ovo todos os animaes e até todos os corpos organizados. (De ovário)
ovarista |m.| , |f.| Pessôa, partidária do ovarismo. (De |adj.| Pessôa, partidária do ovarismo. (De ovário)
ovarite |f.| Med. Inflammação do ovário.
ove |f.| Des. O mesmo que ovelha. (Lat. ovis)
oveiro |adj.| Bras. do S. Diz-se do cavallo ou boi, que tem malhas vermelhas ou pretas sôbre o corpo branco, ou viceversa. |M.| Ânus do falcão. Pop. Ovário das aves. Vasilha, em que vão os ovos para a mesa, já preparados. * Peixe de Portugal. (De ovo)
ovelha #,(vê)# |f.| Fêmea do carneiro. * Fig. O christão, relativamente ao seu pastor espiritual. (Do lat. ovecula)
ovelhada |f.| Rebanho de ovelhas.
ovelheiro |m.| Pastor de ovelhas.
ovelhum |adj.| Relativo a ovelhas, ou a ovelhas, carneiros e cordeiros: gado ovelhum.
ovelhuno |adj.| O mesmo que ovelhum. Cf. Filinto, XIV, 238; XV, 302.
óvem |m.| Náut. Grosso calabre de navio. Cada uma das pernadas da enxárcia. (Do ant. fr. hauban)
ovença |f.| Ant. Serviço de mesa e comedorias, entre os cónegos regrantes. * Officina. (Do lat. officium? De houve, de haver ?)
ovencadura |f.| Náut. Conjunto de óvens. A enxárcia real.
ovençal |m.| Ant. Cobrador de rendimentos nacionaes. * Dispenseiro, vedor de ucharia. (De ovença)
óveo |adj.| O mesmo que oval. Que contém ovos. (Do lat. ovum)
ovetense |adj.| Relativo ao Oviedo. Cf. Herculano, Hist. de Port., III, 185 e 264; Opúsc., III 269 e 276. (Do lat.
Ovetum, |n. p.| )
oviado |adj.| Ant. Triumphante; soberbo. (Do lat. ovare)
oviário |m.| O mesmo que ovil. Rebanho de ovelhas. (Lat. oviarium)
ovı́culo |m.| Pequeno ornato oval. (De ovo)
ovı́deos |m.| pl. Ordem de mammı́feros, que comprehende a
ovelha, o carneiro e o cordeiro. (Do lat. ovis + gr. eidos)
ovidiano |adj.| Relativo a Ovı́dio, ás suas obras ou ao seu estilo.
oviducto |m.| Canal, que nas aves dá passagem ao ovo, desde que êste deixa o ovário. Anat. Trompa de Fallópio. (Do lat. ovum + ductus)
oviela |f.| O mesmo que ouviela.
ovificação |f.| Formação natural do ovo. (Do lat. ovum + facere)
oviforme |adj.| O mesmo que oval. (Do lat. ovum + forma)
ovil |m.| Curral de ovelhas; redil; aprisco. (Lat. ovile)
ovimbundos |m.| pl. Trı́bo de Benguela.
ovinha |f.| Prov. trasm. Ovo do ninho de pássaros.
ovino |adj.| Poét. O mesmo que ovelhum. (Lat. ovinus)
oviparidade |f.| Qualidade de ovı́paro.
oviparismo |m.| O mesmo que oviparidade.
ovı́paro |adj.| Que põe ovos. Que se reproduz por meio de
ovos. |M.| Animal ovı́paro. (Lat. oviparus)
ovisaco #,(sa)# |m.| Anat. Vesı́cula de Graaf. (De ovo + saco)
oviscapto |m.| Zool. Prolongação do abdome das fêmeas de alguns insectos, com a qual depositam os ovos em certas cavidades. (Do lat. ovum + gr. skaptein)
ovismo |m.| Hist. Nat. Systema dos que, como Malpighi e
outros, entendem que as partes essenciaes de um indivı́duo existem na fêmea antes da fecundação, sendo em tal caso a fecundação uma circunstância exterior e accessória. (De ovo)
ovissaco |m.| Anat. Vesı́cula de Graaf. (De ovo + saco)
ovista |m.| Partidário do ovismo.
ovı́voro |adj.| Que se alimenta de ovos. (Do lat. ovum + vorare)
ovo |m.| Corpo, que se fórma no ovário, e que encerra o germe animal e certos lı́quidos destinados a sustentar esse germe por algum tempo. Restrict. Ovo de ave, especialmente de gallinha. Fig. Fórma rudimentar; princı́pio: expor um assumpto desde o ovo. (Lat. ovum)
ovo-de-avestruz |m.| Variedade de pêra ordinária.
ovogenia |f.| História physiológica do ovo. Desenvolvimento do ovo. (Do gr. oon + genea)
ovogênico |adj.| Relativo á ovogenia.
ovóide |adj.| O mesmo que oval. (Do gr. oon + eidos)
ovologia |f.| Tratado á cêrca dos ovos. (Do gr. oon + logos)
ovológico |adj.| Relativo á ovologia.
ovos-molles |m.| pl. Iguaria doce, em que entram gemmas de ovos e açúcar. |F.| Variedade de pêra, também conhecida por providência e camurça.
ovos-reaes |m.| pl. Antiga espécie de doce de ovos e açúcar.
ovovivı́paro |adj.| Diz-se do animal, cujo ovo se parte na madre, para dar saı́da ao filho. (De ovo + vivı́paro)
ovulação |f.| Saı́da do óvulo.
ovulado |adj.| Que tem óvulos.
ovular |adj.| Semelhante a um ovo de gallinha; oval. (De óvulo)
ovuliforme |adj.| Que tem fórma de óvulo. (De óvulo + fórma)
óvulo |m.| Pequeno ovo. Producto do ovário. Corpúsculo
oval, ligado á placenta das plantas, e que se converte em semente. (Dem. de ovo)
owenismo |m.| Systema de associação e cooperação, inventado pelo philósopho inglês Roberto Owen.
owenista |m.| Partidário do owenismo.
oxácido #,(csá)# |m.| Acido, resultante da combinação do1447
oxygênio com um corpo simples. (Do gr. oxus + lat. acidus)
oxalá! |interj.| (designativa de desejo) (Do ár. in-xa-’llah, queira Deus)
oxalatado #,(csá)# |adj.| Diz-se do mineral, convertido em sal pela combinação do ácido oxálico. (De oxalato)
oxalato #,(csa)# |m.| Combinação do ácido oxálico com uma base. (Do gr. oxalis)
oxalhýdrico #,(csa)# |adj.| Diz-se de um ácido, produzido pela acção do ácido nı́trico sôbre differentes substâncias.
oxálico #,(csá)# |adj.| Diz-se de um ácido, que se encontra na
oxálida ou na azêda. (Do gr. oxalis)
oxálida #,(csá)# |f.| Bot. Planta, o mesmo que azêda, (oxalis acetosela). (Lat. oxalis)
oxalidáceas #,(csa)# |f.| pl. O mesmo ou melhor que oxalı́deas.
oxálide #,(csá)# |f.| O mesmo ou melhor que oxálida.
oxalı́deas #,(csa)# |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a oxálide.
oxalı́drico #,(csa)# |adj.| Diz-se de um ácido, produzido pela acção do ácido nı́trico sôbre differentes substâncias.
oxalme #,(csal )# |f.| Salmoira azêda. (Lat. oxalme)
oxalovinato #,(csa)# |f.| Chı́m. Sal, resultante da combinação do ácido oxalovı́nico com uma base.
oxalovı́nico #,(csa)# |adj.| Diz-se de um ácido oxálico e hydrogênio carbonado.
oxaluria #,(csa)# |f.| Depósito de oxalato de cal nas urinas. Condições, que determinam esse depósito. (De oxalato + gr. ouron)
oxalúrico #,(csa)# |adj.| Relativo á oxaluria. |M.| Aquelle que padece oxaluria.
oxamala! |interj.| Ant. (Servia para designar compaixão) Cf. G. Vicente; Resende, Cancioneiro, etc.
oxamelitana #,(csa)# |f.| Chı́m. Oxalato de methylena e de ammonı́aco.
oxametana #,(csa)# |f.| Chı́m. Oxalato anhýdrico de ammonı́aco e de bicarboneto de hydrogênio.
oxâmido #,(csá)# |m.| Chı́m. Producto da destillação do
oxalato de ammonı́aco.
oxarita #,(csa)# |f.| Miner. Substância, composta de silicato de cal, ferro e potassa em estado de hydrato, pardacenta, crystallizada em pequenos octaédros e pouco pesada.
oxeol #,(ocse)# |m.| Vinagre, considerado como excipiente, em pharmácia.
oxeolato #,(cse)# |m.| Pharm. Gênero de medicamentos, resultantes da acção dissolvente do vinagre sôbre uma ou mais substâncias medicamentosas.
oxeóleo #,(cse)# |m.| Pharm. O mesmo que oxeol.
oxeu |m.| Des. Acto de espantar caça de altanaria, para lhe atirar. (Cast. ojeu)
oxhydrylo |m.| Radical chı́mico, formado por um átomo de
oxygênio e outro de hydrogênio. (Do gr. oxus + hudor + ule)
oxiantero #,(csi )# |f.| Gênero de orquı́deas. (Do gr. oxus + antheros)
oxianto #,(csi )# |m.| Gênero de plantas rubiáceas. (Do gr.
oxus + anthos)
oxı́bafo #,(csi )# |m.| Vasilha para vinagre, entre os antigos Gregos. Medida de capacidade entre os Romanos, equivalente a 15 dracmas. Gênero de plantas nictagı́neas. (Lat. oxybaphus)
oxigenável #,(csi )# 
oxı́base #,(csi )# |m.| Chı́m. Óxido, que fórma a base das combinações em que entra. (Do gr. oxus + basis)
oxibásico #,(csi )# |adj.| Chı́m. Diz-se do sal, que tem por base um óxido. (De oxı́base)
oxibrácteo #,(csi )# |adj.| Bot. Que tem brácteas agudas. (Do gr. oxus + lat. bractea)
oxibrometo #,(csi )# |m.| Chı́m. Combinação de um brometo com um óxido.
oxibutı́rico #,(csi )# |adj.| Diz-se de um ácido, que se encontra nalgumas urinas diabéticas e que reduz os saes de cobre.
oxicárbico #,(csi )# |adj.| Chı́m. Que contém oxigênio e carvão. (Do gr. oxus + lat. carbo)
oxicedro #,(csi )# |m.| Árvore conı́fera do sul da Europa, espécie de zimbro, cuja madeira produz, pela destilação, um
óleo conhecido em Veterinária por óleo de zimbro. Cf. Bibl. da G. do Campo, 274. (Do gr. oxus + kedros)
oxicéfala #,(csi )# |f.| Grande serpente das regiões tropicaes. (Cp. oxicéfalo)
oxicefalia #,(csi )# |f.| Estado ou qualidade de oxicéfalo.
oxicéfalo #,(csi )# |m.| Gênero de crustáceos anfı́podes. Gênero de insectos coleópteros. * |Adj.| O mesmo que acrocéfalo. (Do gr. oxus + kephale)
oxı́cera #,(csi )# |f.| Gênero de insectos dı́pteros. (Do gr. oxus + keras)
oxiclorato #,(csi )# |m.| Chı́m. Sal, resultante da combinação do ácido oxiclórico com uma base.
oxiclórico #,(csi )# |adj.| Diz-se do ácido, que constitue o maior grau de oxigenação do cloro.
oxicoco #,(csi )# |m.| Gênero de plantas ericáceas.
oxicrato #,(csi )# |m.| Mistura de vinagre e água em certa proporção. (Gr. oxukraton)
oxidabilidade #,(csi )# |f.| Qualidade do que é oxidável.
oxidação #,(csi )# |f.| Acto de oxidar. Oxigenação.
oxidante #,(csi )# |adj.| Que tem a propriedade de oxidar.
oxidar #,(csi )# |v. t.| Chı́m. Converter em óxido. Combinar com o oxigênio. |V. p.| Oxigenar-se. Fig. Enferrujar-se. (De óxido)
oxı́dase #,(csi )# |f.| Fermento oxidante. (De óxido)
oxidável #,(csi )# |adj.| Que se pode oxidar.
oxı́dio #,(csi )# |m.| Gênero de plantas leguminosas. (Do gr. oxus)
óxido #,(csi )# |m.| Chı́m. Composto neutro de oxigênio e de um metalóide ou metal. (Do gr. oxus)
oxidonte #,(csi )# |m.| Gênero de plantas herbáceas da NovaHolanda. (Do gr. oxus, agudo, e odous, dente)
oxidrilo #,(csi )# |m.| Radical quı́mico, formado por um átomo de oxigênio e outro de hidrogênio. (Do gr. oxus + hudor + ule)
oxidulado #,(csi )# |adj.| Que passou ao estado de oxı́dulo.
oxı́dulo #,(csi )# |m.| Chı́m. Primeiro grau inferior da oxidação de um corpo. (De óxido)
oxietérico #,(csi )# |adj.| Diz-se das luzes, produzidas por
oxigênio e éter. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 27-V902.
oxifonia #,(csi )# |f.| Voz aguda. (Do gr. oxus + phone)
oxı́gala #,(csi )# |f.| Leite azêdo. (Do gr. oxus + gala)
oxigenabilidade #,(csi )# |f.| Chı́m. Qualidade de oxigenável.
oxigenação #,(csi )# |f.| Acto ou efeito de oxigenar.
oxigenar #,(csi )# |v. t.| Combinar com o oxigênio; oxidar.
oxigenável #,(csi )# |adj.| Que se póde oxigenar.oxigenı́fero, (csi )
oxigenı́fero #,(csi )# |adj.| Que tem oxigênio: os glóbulos do sangue são oxigenı́feros. (De oxigênio + lat. ferre)
oxigênio #,(csi )# |m.| Gás simples, que faz parte da atmosfera e que sustenta a respiração e a combustão. (Do gr. oxus + genos)
oxigeusia #,(csi )# |f.| Excessivo desenvolvimento do sentido do gôsto.
oxı́gona #,(csi )# |f.| Gênero de insectos coleópteros. (Cp. oxı́gono)
oxigónia #,(csi )# |f.| Gênero de insectos coleópteros. (Cp. oxı́gono)
oxı́gono #,(csi )# |adj.| Geom. O mesmo que acutângulo. * Zool. Anguloso, (falando-se de conchas). (Do gr. oxus, agudo, e gonos, ângulo)
oxigráfide #,(csi )# |f.| Gênero de plantas ranunculáceas.
oxiı́drico #,(csi )# |adj.| Diz-se de um sistema de iluminação, em que entra oxigênio. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 27-V-902.
oxı́lito #,(csi )# |m.| Pastilha de oxigênio, inventada em 1902 pelo Dr. George Jaubert. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 27-V-902.
oxilóbio #,(csi )# |m.| Gênero de plantas leguminosas.
oxı́maco #,(csi )# |m.| Ave de rapina, de bico curvo e negro.
oximalva #,(csi )# |f.| Bot. Espécie de azêda ou labaça da Guiné.
oximanganato #,(csi )# |m.| Chı́m. Sal, resultante da combinação do ácido oximangânico com uma base.
oximangânico #,(csi )# |adj.| Diz-se de um ácido, resultante da combinação do manganés com o oxygenio.
oximel #,(csi )# |m.| Mistura de água, vinagre e mel. (Do gr.
oxus + meli)
oxı́mero #,(csi )# |m.| Gênero de insectos coleópteros, longicórneos. (Do gr. oxus + meros)
oximetria #,(csi )# |f.| Processo, para avaliar a quantidade de ácido livre ou de sal ácido, contido numa substância qualquer. (Do gr. oxus, ácido, e metron, medida)
oxina #,(csi )# |f.| Vinho azêdo, mas ainda não convertido completamente em vinagre. (Do gr. oxus + oinos)
oxiope #,(csi )# |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros. (Do gr. oxus + ops)
oxiopia #,(csi )# |f.| Med. Vista penetrante. Faculdade de vêr
os objectos a grande distância. (Do gr. oxus + ops)
oxiosmia |f.| Sensibilidade extrema do olfacto. Cf. R. Galvão, Vocab. (Do gr. oxus + osme)
oxipétalo #,(csi )# |m.| Gênero de plantas asclepı́adáceas. (Do gr. oxus + petalon)
oxı́pilo #,(csi )# |m.| Gênero de insectos ortópteros. (Do gr.
oxus + lat. pilus)
oxı́ptero #,(csi )# |m.| Gênero de mamı́feros, a que pertence o golfinho. (Do gr. oxus + pteron)
oxı́ria #,(csi )# |f.| Gênero de plantas poligóneas.
oxirrânfide #,(csi )# |f.| Gênero de plantas leguminosas.
oxirregmia #,(csi )# |f.| Med. Eructação azêda do estômago. (Gr. oxuregnia)
oxirrinco #,(csi )# |m.| Gênero de aves anisodáctilas. Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros. Pl. Famı́lia de crustáceos decápodes.
oxirrodino #,(csi )# |m.| Vinagre rosado, que se usava antigamente em farmácia. (Do gr. oxus + rhodon)
oxı́spora #,(csi )# |f.| Gênero de plantas melastomáceas. (Do gr. oxus + poros)
oxissácaro #,(csi )# |m.| Pharm. Mistura de açúcar e vinagre. (Do gr. oxus + sakkharon)
oxissal #,(csi )# |m.| Chı́m. Sal em cuja base e em cujo ácido entra o oxigênio.
oxistelma #,(csis)# |f.| Gênero de plantas asclepiadaceas do Oriente.
oxistermo #,(csis)# |m.| Designação de três gêneros de insectos, pertencentes a famı́lias diversas.
oxistilo #,(csis)# |adj.| Diz-se das conchas, cuja columela é aguda. (Do gr. oxus + stulos)
oxistofilo #,(csis)# |m.| Gênero de orquı́deas.
oxı́stomo #,(csis)# |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. Pl. Famı́lia de crustáceos decápodes. (Do gr.
oxus + stoma)
oxitártaro #,(csi )# |m.| Chı́m. Acetato de potassa.
oxitónico #,(csi )# |adj.| O mesmo que oxı́tono.
oxı́tono #,(csi )# |adj.| Gram. Diz-se dos vocábulos, cuja sı́laba tónica é a última, e que, mais vulgarmente, se chamam agudos. |M.| Vocabulo oxı́tono. (Do gr. oxus + tonos)
oxiúra #,(csi )# |f.| (V. oxiúro)
oxiúride #,(csi )# |f.| O mesmo que oxiúro.
oxiúro #,(csi )# |m.| Helminto, que vive na parte inferior do intestino recto. (Do gr. oxus, agudo, e oura, cauda)
oxiurose #,(csi-u)# |f.| Doença, produzida por oxiúros.
oxóleo #,(csó)# |m.| Operação pharmacêutica, em que o vinagre é o excipiente. (De oxus gr. + óleo)
oxura #,(csu)# |f.| Gênero de insectos coleópteros heterómeros. Cp. oxyúro. (Do gr. oxus + oura)
oxyanthero #,(csi )# |f.| Gênero de orchı́deas. (Do gr. oxus + antheros)
oxyantho #,(csi )# |m.| Gênero de plantas rubiáceas. (Do gr.
oxus + anthos)
oxýbapho |m.| Vasilha para vinagre, entre os antigos Gregos. Medida de capacidade entre os Romanos, equivalente a 15 drachmas. Gênero de plantas nictagı́neas. (Lat. oxybaphus)
oxýbase #,(csi )# |m.| Chı́m. Óxydo, que fórma a base das combinações em que entra. (Do gr. oxus + basis)
oxybásico #,(csi )# |adj.| Chı́m. Diz-se do sal, que tem por base um óxydo. (De oxýbase)
oxybrácteo #,(csi )# |adj.| Bot. Que tem brácteas agudas. (Do gr. oxus + lat. bractea)
oxybrometo #,(csi )# |m.| Chı́m. Combinação de um brometo com um óxydo.
oxybutýrico #,(csi )# |adj.| Diz-se de um ácido, que se encontra nalgumas urinas diabéticas e que reduz os saes de cobre.
oxycárbico #,(csi )# |adj.| Chı́m. Que contém oxygênio e carvão. (Do gr. oxus + lat. carbo)
oxycedro #,(csi )# |m.| Árvore conı́fera do sul da Europa, espécie de zimbro, cuja madeira produz, pela destillação, um óleo conhecido em Veterinária por óleo de zimbro. Cf. Bibl. da G. do Campo, 274. (Do gr. oxus + kedros)
oxycéphala #,(csi )# |f.| Grande serpente das regiões tropicaes. (Cp. oxycéphalo)
oxycephalia #,(csi )# |f.| Estado ou qualidade de oxycéphalo.
oxycéphalo #,(csi )# |m.| Gênero de crustáceos amphı́podes. Gênero de insectos coleópteros. * |Adj.| O mesmo que acrocéphalo. (Do gr. oxus + kephale)
oxýcera #,(csi )# |f.| Gênero de insectos dı́pteros. (Do gr. oxus + keras)1449
oxychlorato #,(csi )# |m.| Chı́m. Sal, resultante da combinação do ácido oxychlórico com uma base.
oxychlórico #,(csi )# |adj.| Diz-se do ácido, que constitue o maior grau de oxygenação do chloro.
oxychloro-carbónico |adj.| Diz-se do ácido, produzido pelo chloro e o carbone com o oxygênio.
oxycrato #,(csi )# |m.| Mistura de vinagre e água em certa proporção. (Gr. oxukraton)
oxydabilidade #,(csi )# |f.| Qualidade do que é oxydável.
oxydação #,(csi )# |f.| Acto de oxydar. Oxygenação.
oxydante #,(csi )# |adj.| Que tem a propriedade de oxydar.
oxydar #,(csi )# |v. t.| Chı́m. Converter em óxydo. Combinar com o oxygênio. |V. p.| Oxygenar-se. Fig. Enferrujar-se. (De óxydo)
oxýdase #,(csi )# |f.| Fermento oxydante. (De óxydo)
oxydável #,(csi )# |adj.| Que se pode oxydar.
oxýdio #,(csi )# |m.| Gênero de plantas leguminosas. (Do gr. oxus)
óxydo #,(csi )# |m.| Chı́m. Composto neutro de oxygênio e de um metallóide ou metal. (Do gr. oxus)
oxydonte #,(csi )# |m.| Gênero de plantas herbáceas da NovaHolanda. (Do gr. oxus, agudo, e odous, dente)
oxydulado #,(csi )# |adj.| Que passou ao estado de oxýdulo.
oxýdulo #,(csi )# |m.| Chı́m. Primeiro grau inferior da oxydação de um corpo. (De óxydo)
oxyethérico #,(csi )# |adj.| Diz-se das luzes, produzidas por
oxygênio e éther. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 27-V902.
oxýgala #,(csi )# |f.| Leite azêdo. (Do gr. oxus + gala)
oxygenabilidade #,(csi )# |f.| Chı́m. Qualidade de oxygenável.
oxygenação #,(csi )# |f.| Acto ou effeito de oxygenar.
oxygenar #,(csi )# |v. t.| Combinar com o oxygênio; oxydar.
oxygenável #,(csi )# |adj.| Que se póde oxygenar.
oxygenı́fero #,(csi )# |adj.| Que tem oxygênio: os glóbulos do sangue são oxygenı́feros. (De oxygênio + lat. ferre)
oxygênio #,(csi )# |m.| Gás simples, que faz parte da atmosphera e que sustenta a respiração e a combustão. (Do gr. oxus + genos)
oxygeusia #,(csi )# |f.| Excessivo desenvolvimento do sentido do gôsto.
oxýgona #,(csi )# |f.| Gênero de insectos coleópteros. (Cp. oxýgono)
oxygónia #,(csi )# |f.| Gênero de insectos coleópteros. (Cp. oxýgono)
oxýgono #,(csi )# |adj.| Geom. O mesmo que acutângulo. * Zool. Anguloso, (falando-se de conchas). (Do gr. oxus, agudo, e gonos, ângulo)
oxygráphide #,(csi )# |f.| Gênero de plantas ranunculáceas.
oxyhýdrico #,(csi )# |adj.| Diz-se de um systema de illuminação, em que entra oxygênio. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 27-V-902.
oxýlitho #,(csi )# |m.| Pastilha de oxygênio, inventada em 1902 pelo Dr. George Jaubert. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 27-V-902.
oxylóbio #,(csi )# |m.| Gênero de plantas leguminosas.
oxýmaco #,(csi )# |m.| Ave de rapina, de bico curvo e negro.
oxymalva #,(csi )# |f.| Bot. Espécie de azêda ou labaça da Guiné.
oxymanganato #,(csi )# |m.| Chı́m. Sal, resultante da combinação do ácido oxymangânico com uma base.
oyte
oxymangânico #,(csi )# |adj.| Diz-se de um ácido, resultante da combinação do manganés com o oxygenio.
oxymel #,(csi )# |m.| Mistura de água, vinagre e mel. (Do gr.
oxus + meli)
oxýmero #,(csi )# |m.| Gênero de insectos coleópteros, longicórneos. (Do gr. oxus + meros)
oxymetria #,(csi )# |f.| Processo, para avaliar a quantidade de ácido livre ou de sal ácido, contido numa substância qualquer. (Do gr. oxus, ácido, e metron, medida)
oxyna #,(csi )# |f.| Vinho azêdo, mas ainda não convertido completamente em vinagre. (Do gr. oxus + oinos)
oxyope #,(csi )# |m.| Gênero de insectos coleópteros tetrâmeros. (Do gr. oxus + ops)
oxyopia #,(csi )# |f.| Med. Vista penetrante. Faculdade de vêr
os objectos a grande distância. (Do gr. oxus + ops)
oxyosmia |f.| Sensibilidade extrema do olfacto. Cf. R. Galvão, Vocab. (Do gr. oxus + osme)
oxypétalo #,(csi )# |m.| Gênero de plantas asclepı́adáceas. (Do gr. oxus + petalon)
oxyphonia #,(csi )# |f.| Voz aguda. (Do gr. oxus + phone)
oxýpilo #,(csi )# |m.| Gênero de insectos orthópteros. (Do gr.
oxus + lat. pilus)
oxýptero #,(csi )# |m.| Gênero de mammı́feros, a que pertence
o golfinho. (Do gr. oxus + pteron)
oxyrâmphide #,(csi )# , (ran) |f.| Gênero de plantas leguminosas.
oxyregmia #,(re)# , (csi ) |f.| Med. Eructação azêda do estômago. (Gr. oxuregnia)
oxýria #,(csi )# |f.| Gênero de plantas polygóneas.
oxyrrhincho #,(csi )# , (co) |f.| Gênero de plantas polygóneas.
oxyrrhodino #,(csi )# |m.| Vinagre rosado, que se usava antigamente em pharmácia. (Do gr. oxus + rhodon)
oxysáccharo #,(csi )# , (saca) |m.| Pharm. Mistura de açúcar e vinagre. (Do gr. oxus + sakkharon)
oxysal #,(csi )# , (sal ) |m.| Chı́m. Sal em cuja base e em cujo ácido entra o oxygênio.
oxýspora #,(csi )# |f.| Gênero de plantas melastomáceas. (Do gr. oxus + poros)
oxystelma #,(csis)# |f.| Gênero de plantas asclepiadaceas do Oriente.
oxystermo #,(csis)# |m.| Designação de três gêneros de insectos, pertencentes a famı́lias diversas.
oxýstomo #,(csis)# |m.| Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. Pl. Famı́lia de crustáceos decápodes. (Do gr.
oxus + stoma)
oxystophyllo #,(csis)# |m.| Gênero de orchı́deas.
oxystylo #,(csis)# |adj.| Diz-se das conchas, cuja columella é aguda. (Do gr. oxus + stulos)
oxytártaro #,(csi )# |m.| Chı́m. Acetato de potassa.
oxytónico #,(csi )# |adj.| O mesmo que oxýtono.
oxýtono #,(csi )# |adj.| Gram. Diz-se dos vocábulos, cuja sýllaba tónica é a última, e que, mais vulgarmente, se chamam agudos. |M.| Vocabulo oxýtono. (Do gr. oxus + tonos)
oxyúra #,(csi )# |f.| (V. oxyúro)
oxyúride #,(csi )# O mesmo que oxyúro.
oxyúro #,(csi )# |m.| Helmintho, que vive na parte inferior do intestino recto. (Do gr. oxus, agudo, e oura, cauda)
oxyurose #,(csi-u)# |f.| Doença, produzida por oxyúros.
oyte |adv.| Ant. O mesmo que ontem.ozagre
ozagre |m.| O mesmo que uzagre.
ozena |f.| Ulceração das membranas mucosas das fossas nasaes, do véu palatino ou do seio maxillar, vertendo pus fétido, que impregna o ar de cheiro repugnante. Zool. Gênero de insectos coleópteros pentâmeros. (Do gr. ozaina, cheiro)
ozénico |adj.| Relativo á ozena, úlcera.
ózio |m.| Gênero de crustáceos decápodes.
ozo |m.| Ant. O mesmo que arsênico.
ozocerite |f.| Espécie de resina ou cera fóssil, também chamada pez mineral. (Do gr. ozo, cheirar, e keros, cera)
ozodécero |m.| Gênero de insectos coleópteros.
ozódera |f.| Gênero de insectos coleópteros.
ozómena |f.| Gênero de insectos coleópteros.
ozonador |m.| Apparelho, para inhalações electrizadas. Cf. Paı́s, do Rio, de 13-I-901. Cp. ozonizador. (De ozone)
ozone |m.| Cheiro, que se desenvolve sob a influência das descargas eléctricas, e que é devido ao estado particular, que as descargas produzem no oxygênio. (Do gr. ozein)
ozónio |m.| Gênero de cogumelos. O mesmo ou melhor que
ozone. (Do gr. ozein)
ozonização |f.| Acto de ozonizar.
ozonizado |adj.| Que contém ozónio. (De ozonizar )
ozonizador |m.| Apparelho, com que se produz ozónio. (De
ozonizar )
ozonizar |v. t.| Combinar com o ozónio.
ozonometria |f.| Applicação do ozonómetro.
ozonométrico |adj.| Relativo á ozonometria.
ozonómetro |m.| Apparelho, para determinar a quantidade de ozónio contida num gás. (Do gr. ozein + metron)
ozonoscópico |adj.| Que serve para verificar a presença do
ozónio. Cf. R. Galvão, Vocab. (Do gr. ozein + skopein)
ozórias |f.| pl. Antigo jôgo de cartas.
ozotamno |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
ozoterita |f.| Substância bituminosa, que se encontra na terra, e de que se extrai a parafina.
ozothamno |m.| Gênero de plantas, da |fam.| das compostas.
ozotherita |f.| Substância bituminosa, que se encontra na terra, e de que se extrai a parafina.