v #,(vê)# |m.| Vigésima segunda letra do alphabeto português. |Abrev.| de vosso e vossa, em vários tratamentos. Designação de 5 em numeração romana. |Abrev.| de veja ou vejase. * |Abrev.| de você. * Em numeração antiga, com um til, valia 5:000.–Nas nossas escolas antigas, pronunciava-se
vau, que é o nome desta letra no alphabeto hebraico.
v.º |Abrev.| de verso ou segunda página da fôlha de um livro antigo, onde as fôlhas só são numeradas de um lado. |Abrev.| de verso ou segunda página de autos forenses, etc.
v. a. |Abrev.| de Vossa Alteza.
v. e. O mesmo que v. ex.ª.
v. em.ª |Abrev.| de Vossa Eminência.
v. ex.ª (Abrev. de Vossa Excellência)
vã |adj.| (Flexão |fem.| de vão)
vá-de-viró! |interj.| (Us. pelos pescadores algarvios, para fazer parar o barco, quando se está a varar)
vaali |m.| Designação, dada pelos Persas aos Prı́ncipes, cujos Estados são conquistados pelo Xá.
vaca #,1 # |f.| Fêmea do boi. Carne de gado vacum. Parada ao jôgo, feita por um só parceiro, mas em nome de dois ou mais. Fig. Origem constante de interesses ou lucros. Correia ou corda grossa de cânhamo, que serve para fazer mover o carro do prelo typográphico. * |M.| Chul. Ant. O mesmo que seminarista. (Lat. vacca)
vaca #,2 # |f.| Bras. Árvore silvestre, cuja madeira serve para remos.
vaca-fria |f.| Us. na |loc.| voltar á vaca-fria, voltar a assumpto já tratado, repisar assumpto de que se falou.
vaca-loira |f.| Gênero de insectos coleópteros, a que pertence a canthárida. Insecto escuro, listrado de vermelho, do qual se diz que, para o matarem, basta cuspir-lhe, e que faz arrebentar o boi que o come.
vaca-marinha |f.| Grande mammı́fero amphı́bio dos mares árcticos, que chega a têr sete metros de comprimento.
vaca-negra |f.| Prov. O mesmo que vaca-loira.
vacação |f.| Acto ou effeito de vacar. (Do lat. vacatio)
vacada |f.| Multidão de vacas. * Corrida de vacas.
vacância |f.| Estado do que é vago. Tempo, durante o qual está vago um lugar, cargo, dignidade, etc.; vagatura. (Lat. vacantia)
vacante |adj.| Que está vago. * |F.| O mesmo que vagatura. Cf. Latino, Elogios, 238 e 333. (Lat. vacans)
vacão |m.| Prov. Campónio; rústico. |Prov.| Palerma; homem estúpido. T. do Fundão. Homem inútil, indolente, mandrião. (De vaca)
vacar |v. i.| Estar vago. Estar em férias, não têr que fazer. * Ant. Dar-se, dedicar-se. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 90; (2.ª ed.). (Lat. vacare)
vacaria |f.| Conjunto de vacas, vacada. Gado vacum. Curral de vacas. Loja, onde se tratam e recolhem vacas, para se lhes vender o leite á vista do comprador. (B. lat. vaccaria)
vacaril |adj.| Relativo a vaca. Vacum, vacarino. |M.| pl. Ant. Coiros de bois ou de vacas. (De vaccaria)
vacarino |adj.| Prov. alg. Relativo a vaca; vacum; vacaril. (De vacaria)
vacarrona |f.| Prov. trasm. Mulhér vagarosa, indolente, desleixada. (De vaca)vacatura
vacatura |f.| O mesmo que vagatura.
vacca |f.| (e der.) (V. vaca 1 , etc.)
vacilação |f.| Acto ou efeito de vacilar. Estado daquilo que
vacila. Oscilação. Perplexidade. (Do lat. vacillatio)
vacilância |f.| P. us. O mesmo que oscilação. (Cp. vacilante)
vacilante |adj.| Que vacila; que oscila. Pouco firme, perplexo. Instável, mudável. (Lat. vacillans)
vacilar |v. i.| Não estar firme; cambalear; oscilar. Tremer. Afroixar. Fig. Estar perplexo; hesitar. |V. t.| Des. Fazer cambalear; abalar. (Lat. vacillare)
vacilatório |adj.| O mesmo que vacilante. Que produz vacilação. (De vacilar )
vacillação |f.| Acto ou effeito de vacillar. Estado daquillo que vacilla. Oscillação. Perplexidade. (Do lat. vacillatio)
vacillância |f.| P. us. O mesmo que oscillação. (Cp. vacillante)
vacillante |adj.| Que vacilla; que oscilla. Pouco firme, perplexo. Instável, mudável. (Lat. vacillans)
vacillar |v. i.| Não estar firme; cambalear; oscillar. Tremer. Afroixar. Fig. Estar perplexo; hesitar. |V. t.| Des. Fazer cambalear; abalar. (Lat. vacillare)
vacillatório |adj.| O mesmo que vacillante. Que produz
vacillação. (De vacillar )
vacina |f.| Doença eruptiva e própria das vacas. Humor especial, extrahido das pústulas produzidas por essa doença, e que, inoculado numa pessôa, a preserva da varı́ola. Vacinação. * Ext. Inoculação de um vı́rus, como preservativo de qualquer doença contagiosa. (Lat. vaccina)
vacinação |f.| Acto ou effeito de vacinar.
vacinador |m.| O que vacina. |M.| Lanceta, própria para a vacinação. |adj.| O que vacina. |M.| Lanceta, própria para a vacinação.
vacinal |adj.| O mesmo que vacı́nico.
vacinar |v. t.| Inocular a vacina em. * Inocular ou transmittir por meio do vacinador (a alguém) a substância vacı́nica, que se extrai de outrem, recentemente vacinado. * Inocular em (alguém) o vı́rus de qualquer doença contagiosa, como meio preservativo da mesma doença.
vaciniáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo o
vacı́nio. (Fem. pl. de vacciniácio)
vaciniáceo |adj.| Relativo ou semelhante ao vacı́nio.
vacı́nico |adj.| Relativo á vacina.
vacı́nio |m.| Nome genérico de algumas plantas, como uma espécie de violeta arbustiva, o arando, etc. (Lat. vaccinium)
vacinogenia |f.| Neol. Producção de vacina.
vacinogênico |adj.| Relativo á vacinogenia. Próprio para a
vacinogenia: em Lisbôa visitámos o parque vacinogênico...
vacu |m.| Peixe do norte do Brasil.
vacuidade #,(cu-i )# |f.| Estado do que é vazio. (Do lat. vacuitas)
vacuı́smo |m.| Systema dos que admittiam o vácuo em a natureza, ou dos que criam que além dos mundos só há
vácuo. (De vácuo)
vacuista #,(cu-i )# |m.| Partidário do vacuı́smo. (De vácuo)
vacum |adj.| Diz-se do gado, que comprehende vacas, bois e novilhos. * |M.| Gado vacum: “em campos sempre cheios de vacum bravo.” Viriato Trág., VI, 83. (De vaca 1 )
vácuo |adj.| Que não contém nada. Apenas cheio do ar.
Vazio; despejado: “regiões vácuas.” Castilho, Sabichonas, 124. |M.| Espaço vazio. Espaço vazio entre os corpos ce2040 lestes. Espaço imaginário, que não é occupado por coisa alguma. (Lat. vacuus)
vadagaio |m.| Prov. alent. Vágado, desmaio. (Alter. de
vádago, metáth. de vágado)
vadeação |f.| Acto ou effeito de vadear.
vadear |v. t.| Passar a vau. (Do lat. vadum)
vadeável |adj.| Que se póde vadear.
vadeoso |adj.| O mesmo que vadoso. (De vadear )
vadiação |f.| Acto ou effeito de vadiar.
vadiagem |f.| Vadiação; vida de vadio.
vadiamente |adv.| Á maneira de vadio.
vadião |m.| Des. Grande vadio.
vadiar #,(vá)# |v. i.| Andar ociosamente de uma parte para outra. Andar á tuna. Têr vida de vadio. Passar vida ociosa. (De vadio)
vadiaria |f.| O mesmo que vadiagem. Cf. Anat. Joc., I, 320.
vadiice |f.| O mesmo que vadiagem.
vadiismo |m.| Hábito do vadiar. Cf. Macedo, Motim, I, 77.
vadio #,(vá-dı́-o)# |m.| O que não tem occupação ou que não faz nada. O que vagueia; vagabundo; tunante. Próprio de gente ociosa. (Do ár. baladi, seg. G. Viana) |adj.| O que não tem occupação ou que não faz nada. O que vagueia; vagabundo; tunante. Próprio de gente ociosa. (Do ár. baladi, seg. G. Viana)
vadiote |m.| Bras. Indivı́duo, que é um tanto vadio.
vadoso |adj.| Em que há vau. Em que há bancos de areia. (Lat. vadosus)
vadroı́l |m.| Vassoira de trapos, com que se lavam as embarcações.
vafrı́cia |f.| Poét. Des. Qualidade de vafro. Astúcia; finura. (Lat. vafritia)
vafro |adj.| Poét. Des. Sagaz; astuto, manhoso; finório. (Lat.
vafer )
vaga #,1 # |f.| Onda grande. Fig. Multidão, que se espalha ou invade tumultuosamente, á maneira de onda. Grande agitação. (Ant. alt. al. vâg)
vaga #,2 # |f.| Acto ou effeito de vagar1 ; vagatura. Falta ou ausência. Ócio. * Vagar, lazer. Cf. Filinto, D. Man., III, 410.
vaga-vaga-de-obó |f.| Planta medicinal da ilha de SanThomé.
vagabundagem |f.| Vida de vagabundo; os vagabundos.
vagabundear |v. i.| Vadiar. Andar de terra em terra sem necessidade. (De vagabundo)
vagabundo |adj.| Que vagabundeia; errante; nômade. Inconstante. |M.| Vadio. (Lat. vagabundus)
vagação |f.| O mesmo que vaga 2 .
vágado |m.| Vertigem; delı́quio; desmaio. (Ant. alt. al. wagida)
vagalhão |m.| Grande vaga1 .
vagalume #,(vá)# |m.| O mesmo que pyrilampo. (Eufemismo, por caga-lume)
vagamão |m.| Ant. O mesmo que vagamundo. |adj.| Ant. O mesmo que vagamundo.
vagamente |adv.| De modo vago, de modo indeterminado.
vagamundear |v. i.| O mesmo que vagabundear. Cf. Camillo, Olho de Vidro, 102. (De vagamundo)
vagamundo |m.| (e der.) (V. vagabundo, etc.). Cf. |F.| Manuel, Apólogos. Pant. de Aveiro, Itiner., 174, (2.ª ed.) |adj.| (e der.) (V. vagabundo, etc.). Cf. |F.| Manuel, Apólogos. Pant. de Aveiro, Itiner., 174, (2.ª ed.)
vaganão |adj.| O mesmo que vadio. Cf. Arn. Gama, Última Dona, 22 e 107. (Outra fórma de vaganau)
vaganau |m.| Ant. Maganão; mariola, vadio. * |Prov.| trasm. Indivı́duo corpulento. (Outra fórma de vagamão?)
vagância |f.| O mesmo que vacância.
vaganear |v. i.| Têr vida de vaganão. Cf. Arn. Gama,2041 Última Dona, 21 e 355.
vaganice |f.| Acto ou vida de vaganão. Cf. Arn. Gama, Última Dona, 354.
vagante #,1 # |adj.| Que vagueia, que anda errante. (De vagar 2 )
vagante #,2 # |adj.| Que está vago. |F.| O mesmo que vagatura. (Do lat. vacans)
vaganti |m.| Espécie de tigre indiano. (Do concani)
vagantio |adj.| Neol. Inconstante, volúvel: corações vagantios. (De vagante 1 )
vagão |m.| Carruagem, empregada em combóios de caminho de ferro. (Do fr. wagon)
vagar #,1 # |v. i.| Estar vago. Estar vazio. Achar-se desoccupado. Sobejar; faltar. Occupar-se, dedicar-se. |V. t.| Des. Abrir vagatura em. Tornar vago. |M.| Estado do que não tem occupação; ócio; descanso. Demora, lentidão. Opportunidade. |Loc. adv.| De vagar, lentamente; mansamente. Sem barulho. Sem pressa. (Do lat. vacare)
vagar #,2 # |v. i.| Andar sem destino, ao acaso. Vaguear. Fig. Espalhar-se, propalar-se. Boiar. |V. t.| Des. Percorrer ao acaso, sem destino. (Lat. vagari)
vagarosa |f.| Gı́r. Cárcere. (De vagaroso)
vagarosamente |adv.| De modo vagaroso. Lentamente; sem ruı́do; mansamente.
vagaroso |adj.| Em que há vagar. Demorado, lento, pausado. Sereno; feito sem ruı́do. Que não tem pressa. Froixo. Indeciso. Que não tem desembaraço. (De vagar 1 )
vagatura |f.| Estado daquillo que está vago ou que vagou. Tempo, durante o qual, um lugar ou emprêgo não está preenchido; vacância. (De vagar 1 )
vage |f.| Invólucro das sementes ou grãos das plantas leguminosas. Feijão verde ou carrapato. (Cp. b. lat. vaginella)
vagem |f.| Invólucro das sementes ou grãos das plantas leguminosas. Feijão verde ou carrapato. (Cp. b. lat. vaginella)
vagido |m.| Chôro de criança recém-nascida. Fig. Lamento, gemido. (Do lat. vagitus)
vagiforme |adj.| Bot. O mesmo que vaginiforme.
vagina |f.| Anat. Canal, que conduz á madre. * Bot. Producção membranosa, que cerca a base dos pedúnculos dos musgos. (Lat. vagina)
vaginal |adj.| Relativo á vagina. Vaginiforme. Bot. Que cérca ou abraça, á maneira de baı́nha.
vaginante |adj.| Zool. Diz-se das asas superiores dos insectos coleópteros e orthópteros. (De vagina)
vaginária |f.| Gênero de plantas cyperáceas.
vaginela |f.| Bot. Pequena baı́nha, que cérca cada fascı́culo de fôlhas, como sucede no pinheiro. (B. lat. vaginella)
vaginella |f.| Bot. Pequena baı́nha, que cérca cada fascı́culo de fôlhas, como succede no pinheiro. (B. lat. vaginella)
vaginiforme |adj.| Que tem fórma de vagina. Bot. Que tem fórma de baı́nha. (De vagina + fórma)
vaginismo |m.| Espasmo vaginal. (De vagina)
vaginite |f.| Inflammação na vagina.
vagino-labial |adj.| Anat. Relativo á vagina e aos seus lábios.
vagino-peritoneal |adj.| Anat. Relativo á vagina e ao seu peritoneu.
vagino-rectal |adj.| Anat. Relativo á vagina e ao recto.
vagino-vesical |adj.| Anat. Relativo á vagina e á bexiga.
vaginoscopia |f.| Observação médica da vagina. (Do lat.
vagina + gr. skopein)
vaiqueno
vagı́nula |f.| Baı́nha pequena. Corolla tubulosa. (Lat. vaginula)
vaginulado |adj.| Que tem vagı́nula.
vagir |v. i.| Dar vagidos (a criança). Fig. Gemer. |M.| Vagido. (Lat. vagire)
vagneriano |adj.| Relativo a Wagner.
vagnerismo |m.| Processo ou systema de Wagner, em Música.
vago #,1 # |adj.| Que vagueia. Volúvel, inconstante. Perplexo. Incerto. Indistinto. Indeterminado. Confuso; indeciso. |M.| Aquillo que é indefinido ou indeciso; confusão. (Lat. vagus)
vago #,2 # |adj.| Que não está preenchido. Desoccupado. Deshabitado. Que não pertence determinadamente a ninguém, ou para que não há herdeiro determinado, (falando-se de certos bens ou heranças). (Do lat. vacuus)
vago #,3 # |m.| Nome que se dá ao tigre, na Índia Portuguesa.
vagoneiro |m.| Pop. Conductor de vagão.
vagonete #,(nê)# |m.| Pequeno vagão.
vagruco |m.| Árvore da Índia Portuguesa.
vagueação |f.| Acto ou effeito de vaguear1 . Vadiagem. Peregrinação. O mesmo que devaneio. Cf. Luz e Calor, 303.
vaguear #,1 # v. i Andar ao acaso, de uma parte para outra.
Vagar; vagabundear. Têr vida ociosa. Devanear. Mudar facilmente de posição. Sêr inconstante. |V. t.| Des. Percorrer ao acaso. (De vago 1 )
vaguear #,2 # |v. i.| Andar sôbre as vagas ou á tona de água; fluctuar. (De vaga 1 )
vagueira |f.| Prov. Intervallo, falha. (De vago 2 )
vagueiro |m.| Pedaço de terra calva, em que não houve plantações. (De vago 2 )
vaguejar |v. i.| O mesmo que vaguear 1 .
vagueza |f.| É, em Pintura, a ligeireza e finura da tinta, suave e docemente distribuı́da. (It. vaghezza)
vaguidade #,(gu-i )# |f.| Qualidade de vago; o mesmo que
vacuidade. Cf. R. Jorge, El Greco, 26.
vai-na-villa |m.| Bras. Árvore silvestre.
vai-não-vai |loc. adv.| Por um triz. |M.| Momento, instante, santiâmen: desappareceu num vai-não-vai.
vai-te-a-êlle |m.| Jôgo de rapazes, em que uns andam em seguimento dos outros.
vaia |f.| Motejo; apupo; zombaria. Matraca. (Cast. vaya)
vaiador |adj.| Neol. Que dá vaias; que faz assuada. (De
vaiar )
vaiar |v. i.| Dar vaias; apupar. Zombar.
vaidade |f.| Qualidade do que é vão, instável ou sem duração. Qualidade do que não tem firmeza ou solidez. Desejo exaggerado ou injustificado de attrahir a admiração ou as homenagens dos outros. Ostentação; presumpção. Futilidade. (Do lat. vanitas)
vaidosamente |adj.| Com vaidade. (De vaidoso)
vaidoso |adj.| Que tem vaidade; presumido, presumpçoso. Jactancioso.
vaija |f.| Prov. O mesmo que vagem.
vaillântia #,(valhan)# |f.| Gênero de plantas rubiáceas. (De
Vaillant, |n. p.| )
vaio |m.| Des. Cavallo baio. Cf. Viriato Trág., XI, 69. (Alter. de baio)
vaiqueno |m.| Lı́ngua, falada nos reinos da Servião, em Timor.vaivém
vaivém |m.| Antiga máquina de guerra, para desmoronar muralhas ou arrombar as portas das fortificações. Arı́ete. Pancada dessa máquina de guerra. Fig. Movimento oscillatório. Movimento de objecto que vai e vem. Balanço, com que se impelle alguma coisa. Alternativa. Vicissitude. Capricho da fortuna: os vaivens da sorte. (De ir + vir )
vaixa |m.| Agricultor, homem da terceira casta indiana, segundo a organização brahmânica. (Do sânscr. e conc. vaixia)
vaja |f.| Prov. O mesmo que vagem.
val |m.| (V. valle)
vala |f.| Escavação longa e mais ou menos larga, para receber as águas que escorrem do terreno adjacente ou para as levar ao ponto onde podem sêr utilizadas. Sepultura, em que se reúnem os cadáveres de indivı́duos que não deixaram meios para se pagar uma cova separada. (Lat. valla, pl. de vallum)
vala-buá |f.| Arvoreta medicinal da ilha de San-Thomé.
vala-plé |f.| Arbusto medicinal da ilha de San-Thomé. (Corr. de vara da praia, no dialecto santhomense)
valáchio #,(qui )# |adj.| Relativo á Valáchia. |M.| Habitante da Valáchia. Um dos cinco ramos principaes das lı́nguas novi-latinas, o mesmo que romeno.
valada |f.| Grande vale. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 189, (2.ª ed.).
valadio |adj.| Diz-se do terreno, em que há valas para receberem a água. Diz-se do telhado, feito de telhas soltas, sem cal nem argamassa. (De valar )
valado |m.| Valla, ladeada de tapume ou sebe, para resguardo ou defesa de uma propriedade rústica. Propriedade rústica, cercada de valado. Elevação de terra, que limita e rodeia uma propriedade rústica.
valador |m.| O que trabalha em valas ou valados. (De |adj.| O que trabalha em valas ou valados. (De
valar )
valagem |f.| Acto de valar ou murar. Cf. Museu Technol., 78.
valão |m.| Dialecto francês, que se fala na Bélgica. (Fr. wallon)
valáquio |adj.| Relativo á Valáchia. |M.| Habitante da Valáchia. Um dos cinco ramos principaes das lı́nguas novilatinas, o mesmo que romeno.
valar #,1 # |v. t.| Fazer valas em. Cercar de valas. Abrir fossos em volta de. Fig. Murar; fortificar; defender. (Lat. vallare)
valar #,2 # |adj.| Relativo a vala ou cêrca. (Lat. vallaris)
valar #,3 # |v. i.| Pesc. Espantar os peixes com varas, para irem de encontro ás rêdes de emmalhar. (De valo)
valáride |m.| Gênero de plantas apocı́neas.
valboeiro |adj.| Relativo a Valbom. Lanchas valboeiras, lanchas parecidas ás dos pescadores de Valbom.
valdeiro |adj.| Próprio de vadio ou tunante. Relativo a valdo.
valdense #,1 # |adj.| Relativo ao cantão de Vaud. Diz-se de uma espécie de terreno mesozóico. |M.| Dialecto do cantão de
Vaud. (B. lat. valdensis)
valdense #,2 # |m.| Membro de uma seita religiosa do século XII, seita conhecida também pelo nome de Pobres de Lyão. (De
Valdo, |n. p.| )
valdevinos |m.| Vadio; estroina. Pobretão. Traficante. (Corr. de Balduino, |n. p.| ?)
valdismo |m.| Seita dos Valdenses. (De Valdo, |n. p.| )
valdo |m.| Ant. O mesmo que valdevinos.
valdurão |m.| Casta de uva.
vale #,1 # |m.| Documento, representativo de dinheiro, e passado a favor de alguém, sem formalidades legaes. Espécie de cheque. Espécie de letra de câmbio, com que se transferem fundos, de uma terra para outra. (De valer )
vale #,2 # |m.| Planı́cie entre montanhas ou na base de uma montanha. Depressão de terreno, que se estende entre montes.
Várzea ou planı́cie, á beira de um rio. Talvegue. Fig.
Vale de lágrimas, o mundo, considerado como estância de sofrimentos. (Lat. vallis)
valea |f.| Gênero de plantas tiliáceas.
valécula |f.| Bot. Pequena depressão, produzida pela saliência dos lados do pericarpo das umbelı́feras. (De vale)
valedio |adj.| Que tem valor, que póde têr curso, (falando-se de moédas). (De valer )
valedoiro |adj.| O mesmo que valioso. O mesmo que valedor.
valedor |m.| O que vale ou dá auxı́lio ou protecção a alguém. |adj.| O que vale ou dá auxı́lio ou protecção a alguém.
valeira #,1 # |f.| O mesmo que valeiro 2 . Cf. Júl. Castilho, Prim.
Versos #, 33# .
valeira #,2 # |f.| Vala pequena.
valeiro #,1 # |m.| O mesmo que valeta.
valeiro #,2 # |m.| Prov. Vale pequeno; terreno deprimido e arborizado.
valejo |m.| Des. Vale pequeno.
valença |f.| Ant. Fortaleza, poder. Cf. S. R. Viterbo, Elucidário. (De valer )
valência |f.| Chı́m. Capacidade de saturação de um corpo, na formação de um composto que se observa. (De valer )
valenciana #,1 # |f.| Renda francesa, fabricada em Valenciennes.
valenciana #,2 # |f.| Pesc. Systema de armação fixa de pesca. (De Valência, |n. p.| )
valencianite |f.| Miner. Variedade de feldspatho.
valencianito |f.| Miner. Variedade de feldspatho.
valenciano |m.| Casta de uva trasmontana. (De Valência, |n. p.| )
valencina |f.| Ant. Pano de lan fina, fabricado em Valência: “...sáia de valencina.” Herculano, Lendas, I, 96.–Algumas
vezes se escreveu valancina. Cf. S. R. Viterbo, Elucidário.
valentaço |m.| O mesmo que valentão. |Fam.| O mesmo que valentão.
valentão |m.| O que é muito valente; fanfarrão; gabarola. |adj.| O que é muito valente; fanfarrão; gabarola.
valente |adj.| Que tem valor. Que não tem mêdo; intrépido. Enérgico. Rijo; resistente: pau valente. |M.| Homem esforçado, homem corajoso. Paladino, campeão. * Gı́r. Pequena alavanca de ferro. (Lat. valens)
valentemente |f.| Com valentia. (De valente)
valentia |f.| Qualidade do que é valente. Acto próprio de
valente. Façanha. Fôrça; vigor. Qualidade daquillo que é resistente.
valentice |f.| Deprec. O mesmo que valentia.
valentı́nia |f.| Gênero de plantas rhamnáceas. (De Valentim, |n. p.| )
valentinianismo |m.| Doutrina ou heresia dos Valentinianos.
valentinianos |m.| pl. Herejes, que sustentavam a existência de dois mundos, um visı́vel e outro invisı́vel. (De Valentim, |n. p.| )
valentona |f.| Mulhér valente. |Loc. adv.| Á valentona, |adj.| Mulhér valente. |Loc. adv.| Á valentona,
violentamente; brutalmente. (De valentão)
valequecér |m.| Ant. Imposto, o mesmo que mandovim.2043
valo,1
valer |v. i.| Têr valor. Têr applicação ou mérito. Exercervalioso |adj.| Que tem valia; que vale muito. Que tem valiinfluência. Ostentar importância. Sêr de certo preço. Dar proveito. Dar protecção ou soccorro; acudir: valeu-lhe o tio. |V. t.| Sêr igual em valor a. Significar. Obter, grangear.
V. p. Utilizar-se. Têr valor ou coragem. (Do lat. hyp. valuere)
valerato |m.| O mesmo ou melhór que valerianato.
valerena |f.| Essência da valeriana. Cf. Pharmacopeia Port.
valeriana |f.| Gênero de plantas, em que se distingue a valeriana medicinal. (Cast. valeriana)
valerianáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a valeriana. (Fem. pl. de valerianáceo)
valerianáceo |adj.| Relativo ou semelhante á valeriana.
valerianato |m.| Sal, resultante da combinação do ácido valeriânico com uma base. (De valeriana)
valeriâneas |f.| pl. (V. valerianáceas)
valerianela |f.| Gênero de plantas valerianáceas. (De valeriana)
valeriânico |adj.| Diz-se de um ácido, extrahido da valeriana.
valérico |adj.| Diz-se de um ácido, pertencente á série dos ácidos gordos.
valerobromina |f.| Medicamento sedativo.
valerol |m.| Substância chı́mica (C6 H16 O) da valeriana. Cf. Pharmacopeia Port.
valeroso |adj.| Des. O mesmo ou melhór que valoroso. (De
valer )
valésia |f.| Gênero de plantas apocýneas.
valeta #,(lê)# |f.| Pequena vala para escoamento de águas, á beira de ruas ou estradas.
valete |m.| Figura das cartas de jogar, também chamada conde. (Fr. valet)
valetudinário |adj.| Enfermiço; que está habitualmente doente; que tem compleição fraca. (Lat. valetudinarius)
válgio |m.| Instrumento rústico, com que os antigos aplanavam o terreno para a formação das eiras. (Lat. valgium)
valgo |adj.| Med. Diz-se de um membro, ou segmento de um membro, voltado para fóra. (Lat. valgus)
valhacoito |m.| Abrigo; asylo. Protecção. (De valer + coito)
valher |v. t. e i.| Ant. O mesmo que valer.
váli |m.| Nome, que se dava aos governadores árabes, ás vezes independentes, de territórios da Espanha. (Do ár. uali)
valia |f.| Valor inherente a um objecto. Valor intrı́nseco.
Valor estimativo. Valor. Mérito. Preço; valimento. * |Prov.| minh. Época das valias, o tempo em que o gado tem mais procura e sóbe de preço. (De valer )
valiamento |m.| Des. O mesmo que avaliação. (De valia)
validação |f.| Acto ou effeito de validar.
validade |f.| Qualidade do que é válido. (Do lat. validitas)
validamente |adv.| De modo válido. Com validade. Nos termos legaes.
validar |v. t.| Tornar válido. Tornar legı́timo ou legal. (Lat. validare)
validez |f.| Estado ou qualidade de válido.
valı́do |adj.| Particularmente estimado. |M.| Indivı́duo especialmente protegido; favorito.
validol |m.| Pharm. Valerianato de mentol.
valigoto #,(gô)# |m.| T. de Turquel. Pequeno vale.
valimento |m.| Acto ou effeito de valer. Valor. Préstimo. Influência, importância. Privança. Intercessão.
valiosamente |adv.| De modo valioso. Validamente. Com muitos merecimentos.dade. Que é importante: herança valiosa. Que tem muitos merecimentos. (De valia)
valisnéria |f.| Gênero de plantas hydrocharı́deas. (De Vallisneri, |n. p.| )
valla |f.| Escavação longa e mais ou menos larga, para receber as águas que escorrem do terreno adjacente ou para as levar ao ponto onde podem sêr utilizadas. Sepultura, em que se reúnem os cadáveres de indivı́duos que não deixaram meios para se pagar uma cova separada. (Lat. valla, pl. de vallum)
vallada |f.| Grande valle. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 189, (2.ª ed.).
valladio |adj.| Diz-se do terreno, em que há vallas para receberem a água. Diz-se do telhado, feito de telhas soltas, sem cal nem argamassa. (De vallar )
vallado |m.| Valla, ladeada de tapume ou sebe, para resguardo ou defesa de uma propriedade rústica. Propriedade rústica, cercada de vallado. Elevação de terra, que limita e rodeia uma propriedade rústica.
vallador |m.| O que trabalha em vallas ou vallados. (De vallar ) |adj.| O que trabalha em vallas ou vallados. (De vallar )
vallagem |f.| Acto de vallar ou murar. Cf. Museu Technol., 78.
vallão |m.| Dialecto francês, que se fala na Bélgica. (Fr. wallon)
vallar #,1 # |v. t.| Fazer vallas em. Cercar de vallas. Abrir fossos em volta de. Fig. Murar; fortificar; defender. (Lat. vallare)
vallar #,2 # |adj.| Relativo a valla ou cêrca. (Lat. vallaris)
valláride |m.| Gênero de plantas apocýneas.
valle |m.| Planı́cie entre montanhas ou na base de uma montanha. Depressão de terreno, que se estende entre montes.
Várzea ou planı́cie, á beira de um rio. Thalvegue. Fig.
Valle de lágrimas, o mundo, considerado como estância de soffrimentos. (Lat. vallis)
valle-de-barreiras |m.| Casta de uva branca, algarvia.
vállea |f.| Gênero de plantas tiliáceas.
vallécula |f.| Bot. Pequena depressão, produzida pela saliência dos lados do pericarpo das umbellı́feras. (De valle)
valleira #,1 # |f.| O mesmo que valleiro 2 . Cf. Júl. Castilho, Prim. Versos, 33.
valleira #,2 # |f.| Valla pequena.
valleiro #,1 # |m.| O mesmo que valleta.
valleiro #,2 # |m.| Prov. Valle pequeno; terreno deprimido e arborizado.
vallejo |m.| Des. Valle pequeno.
valleta |f.| Pequena valla para escoamento de águas, á beira de ruas ou estradas.
valligoto #,(gô)# |m.| T. de Turquel. Pequeno valle.
vallisnéria |f.| Gênero de plantas hydrocharı́deas. (De Vallisneri, |n. p.| )
vallo |m.| Parapeito, para defêsa de um campo. Arena, liça, nas antigas justas e torneios. Fôsso; barranco, vallado. (Do lat. vallus)
vallónia |f.| Gênero de plantas phýceas.
vallura |f.| Ant. Valle profundo, entre serras altı́ssimas. (De valle)
valo #,1 # |m.| Parapeito, para defêsa de um campo. Arena, liça, nas antigas justas e torneios. Fôsso; barranco, vallado. (Do lat. vallus)valo,2
valo #,2 # |m.| Pesc. Rêde de emmalhar em cêrco. (Relaciona-se com vallo?)
valona |f.| Ant. Collarinho pendente sôbre os ombros, como o usam hoje algumas crianças. (Do fr. walonne)
valonado |m.| Bras. Fruto de uma variedade de carvalho, que se emprega no curtume de coiros.
valónia |f.| Gênero de plantas fı́ceas.
valor |m.| Qualidade daquelle que tem fôrça. Valentia; coragem. Esfôrço. Preço. Mérito. Préstimo. Papel representativo de dinheiro. Significação precisa de um termo. Duração de uma nota musical. Valor intrı́nseco, valor real, independentemente de qualquer convenção ou arbı́trio. Valor extrı́nseco, valor dependente de convenção e, geralmente, superior ao intrı́nseco, quando os dois valores se referem ao mesmo objecto. Valor estimativo, valor que se calcula pela estima ou aprêço em que se tem um objecto, independentemente do seu valor real. Valor real, o valor do metal, de que se fez uma moéda, independentemente do valor que a cunhagem dá. * Pl. Grau do aproveitamento escolar de um alumno. Termo que, junto a um número, gradua a qualificação de um exame escolar. (Lat. valor )
valorádia |f.| Gênero de plantas plumbagı́neas. (De Valorado, |n. p.| )
valorização |f.| Acto ou effeito de valorizar.
valorizar |v. t.| Dar valor a. Aumentar o valor ou o préstimo de.
valorosamente |adv.| De modo valoroso. Com valor, com coragem.
valorosidade |f.| Qualidade do que é valoroso.
valoroso |adj.| Que tem valor. Activo, forte. Enérgico. Destemido.–Acham alguns artificial e contrafeita a fórma
valoroso, preferindo a fórma pop. e ant. valeroso = cast.
valeroso. Cf. A. Vasconcélloz, |Gram.| , 257. (De valor )
valoso |adj.| Pop. Ant. O mesmo que valioso.
valquı́ria |f.| Cada uma das três nymphas ou divindades escandinavas que, pela sua formusura, incitavam os heróis em combate e serviam hydromel aos que morriam combatendo. (Do ant. al. walkuren)
valsa |f.| Dança a três tempos moderados. Dança a dois tempos. Música, apropriada a essas danças. (Fr. valse)
valsador |m.| O que valsa. |adj.| O que valsa.
valsante |m.| O mesmo que valsista. Cf. Filinto, VII, 279.
valsar |v. i.| Dançar valsa ou valsas. |V. t.| Dançar, em andamento de valsa.
valsarina |f.| P. us. Mulhér que valsa. Dançarina. Cf. Castilho, Mil e Um Mist., 208. (De valsar )
valsista |m.| f. e |adj.| Pessôa, que valsa; pessôa, que valsa bem.
valuma |f.| Náut. O mesmo que baluma.
valura |f.| Ant. Vale profundo, entre serras altı́ssimas. (De vale)
valva |f.| Bot. Cada uma das peças de certos pericarpos. Zool. Qualquer peça ou qualquer das peças sólidas, que revestem o corpo de um mollusco. Concha. (Lat. valva)
valváceo |adj.| Bot. Diz-se do fruto que, sendo indehiscente, apresenta contudo suturas distintas. (De valva)
valvar |adj.| Semelhante á concha. (De valva)
valverde #,1 (vêr )# |m.| Planta ornamental, de pequenas flôres rubras. Peça de fogo de artifı́cio, cujas faı́scas constituem proximamente uma figura pyramidal. (Alter. de belverde. Cp. belverde)
valverde #,2 (vêr )# |m.| T. da Bairrada. Balbúrdia, confusão. Chinfrim.
valverde-ladrão |m.| Prov. alent. Espécie de dança de roda.
válvula |f.| Valva pequena. Qualquer dobra membranosa que, nos vasos sanguı́neos, obsta ao refluxo dos lı́quidos, gradua o curso do sangue, etc. Espécie de tampa, que fecha por si e hermeticamente um tubo. Placa metállica que, num orifı́cio das máquinas de vapor, evita a explosão, cedendo ao impulso do vapor que superabunda. (Lat. valvula)
valvulado |adj.| Que tem uma válvula.
valvular |adj.| Que tem muitas válvulas.
valvulina |f.| Gênero de foraminı́feros.
valvulite |f.| Med. Inflammação das válvulas do coração.
vãmente |adj.| De modo vão; inutilmente, baldadamente.
vampireiro |m.| Bras. Árvore fructı́fera.
vampı́rico |adj.| Que tem o carácter de vampiro.
vampirismo |m.| Crença nos vampiros. Fig. Avidez excessiva. (De vampiro)
vampirizar |v. t.| Fig. Adquirir, explorando alguém: “...as três actrizes, que mais dinheiro vampirizaram aos argentários...” Camillo, Noites de Insómn., V, 5. (De vampiro)
vampiro |m.| Entidade imaginária que, segundo a superstição popular, sai das sepulturas para sugar o sangue dos vivos. Fig. Aquelle que enriquece á custa alheia ou por meios illı́citos. Aquelle que explora os pobres em seu proveito. Espécie de morcego. * Bras. Fruto do vampireiro. (Fr. vampire)
van |adj.| (Flexão |fem.| de vão)
vanadato |m.| Sal, resultante da combinação do ácido vanádico com uma base. (De vanádio)
vanádico |adj.| Chı́m. Relativo ao vanádio. Diz-se de um ácido, que é o segundo grau da sulfuração do vanádio. Diz-se de um óxydo, que é o segundo grau da oxydação do vanádio. Diz-se do sal, que tem por base o óxydo de vanádio.
vanádio |m.| Miner. Metal branco, que se encontra nas minas de ferro da Suécia, Inglaterra e México. (De Vanadé, |n. p.| )
vanadito |m.| Nome dos saes, em que o óxydo de vanádio representa o papel de ácido. (De vanádio)
vanadoso |adj.| Chı́m. Que contém vanádio.
vancão |m.| Antiga embarcação de remos, no Oriente. Cf. Peregrinação, XLIV.
vanda |f.| Pesc. |Prov.| dur. O mesmo que tresmalho 1 , rêde.
vandalear |v. i.| Praticar vandalismos. Cf. Filinto, III, 212. (De vândalo)
vandálico |adj.| Relativo aos vândalos ou próprio dêlles.
vandalismo |m.| Acto próprio de vândalo. Destruição do que é respeitável pelas suas tradições, antiguidade ou belleza.
vândalo |m.| Membro de uma trı́bo germânica, que dominou e devastou o Sul da Europa e o Norte da África. Fig. Aquelle que destrói monumentos ou objectos dignos de respeito. Inimigo das artes e das sciências. |Adj.| O mesmo que vandálico. (Cp. al. wandeln)
vandar |v. t.| O mesmo que bandar : “...donaire, que a fronte
vanda.” Filinto, X, 115.
vândea |f.| Gênero de orchı́deas.
vandélia |f.| Gênero de plantas escrofuları́neas. (De Vandelli, |n. p.| )2045
vandolear |v. i.| O mesmo que bandolear. Cf. Filinto, X, 13.
vanescer |v. i.| Desvanecer-se; desapparecer. (Lat. vanescere)
vanessa |f.| Espécie de borboleta diurna.
vangana |f.| Planta indiana.
vanglória |f.| Presumpção infundada. Jactância. Vaidade. Ostentação; bazófia. (De van + glória)
vangloriar |v. t.| Causar vanglória a. Tornar vaidoso. |V. p.| Tornar-se vaidoso. Orgulhar-se. Ufanar-se desmedidamente ou sem razão. * |V. i.| (A mesma significação). Cf. Filinto, XVIII, 175.
vangloriosamente |adv.| De modo vanglorioso. Com vanglória; com jactância.
vanglorioso |adj.| Que tem vanglória. Jactancioso; vaidoso.
vângor |m.| T. da Índia Port. Subdivisão territorial das communidades indianas. Agrupamento de famı́lias; parentela. (Do conc. vãngada)
vanguarda |f.| Deanteira do exército. Deanteira; frente. (Do fr. avant-garde)
vanguejar |v. i.| Escorregar; oscillar.
vanguenarau |f.| Espécie de prioresa das sacerdotisas de certos pagodes chineses. Cf. Peregrinação, CXXVII.
vânico |m.| Lı́ngua morta da Ásia.
vanidade |f.| Vaidade; estultı́cia. (Do lat. vanitas)
vanilino |m.| Cristaes aciculados e brilhantes do fruto da baunilha. Cf. Pharmacopeia Port.
vanillino |m.| Crystaes aciculados e brilhantes do fruto da baunilha. Cf. Pharmacopeia Port.
vaniloquência #,(cu-en)# |f.| Qualidade do que é vanı́loquo. (Lat. vaniloquentia)
vaniloquente #,(cu-en)# |adj.| O mesmo que vanı́loquo. (Do lat. vaniloquens)
vanilóquio |m.| P. us. Palavras ôcas. Arrazoado inútil. (Lat. vaniloquium)
vanı́loquo |adj.| Que fala á tôa, ou diz palavras inúteis ou sem sentido. Fanfarrão. (Lat. vaniloquus)
vanı́ssimo |adj.| Summamente vão; futilı́ssimo. (Do lat. vanus)
vanmente |adj.| De modo vão; inutilmente, baldadamente.
vantagem |f.| Qualidade do que está adeante ou superiormente; primazia. Lucro, proveito. Victória. (Cp. fr. avantage)
vantajar |v. t.| Têr vantagens sôbre. Cp. Filinto, VI, 179.
vantajosamente |adv.| De modo vantajoso. Com vantagem; com interesse.
vantajoso |adj.| Em que há vantagem. Que dá proveito; proveitoso, útil.
vante |f.| Náut. Deanteira (do navio) Prôa. Parte da coberta que fica do lado da prôa. (Cp. àvante)
vanza |f.| Árvore do Congo.
vanzos |m.| pl. O mesmo que banzos.
vanzura |f.| Prov. alg. O mesmo que vacuidade. (De vão)
váo |m.| Lugar no rio ou no mar, em que a água é tão baixa que se póde transitar a pé. Baixio; parcel. Fig. Ensejo; commodidade. Pl. Náut. Paus, que se cruzam nas gáveas. Madeiro, em que se assenta a coberta dos navios. (Do lat. vadum)
vapa |f.| Des. Vinho fraco; zurrapa. Aguapé. (Lat. vappa)
vápido |adj.| Poét. O mesmo que insı́pido. (Lat. vapidus)
vapixanas |m.| pl. Trı́bo de Índios da Guiana brasileira.
vapor |m.| Fluido ou espécie de fumo, que exhalam os corpos
vara-de-oiro húmidos sob a acção do calor. Exhalação dos corpos sólidos, resultante de decomposição ou de combustão. Fluido aeriforme, proveniente da vaporização de corpos lı́quidos ou sólidos e determinada pelo calor. Navio, movido por máquina de vapor. Fig. Perturbação, que as bebidas alcoólicas produzem no cérebro. Modorra, entorpecimento cerebral. |Loc. adv.| A vapor, á pressa, rapidamente. (Lat.
vapor )
vaporação |f.| Acto ou effeito de vaporar. (Do lat. vaporatio)
vaporar |v. t.| Exhalar (vapores). |V. i.| Evaporar-se. Lançar
vapores. (Lat. vaporare)
vaporário |m.| Tubo ou cano, que levava para os antigos banhos romanos o calor ou vapor quente. (Lat. vaporarium)
vaporável |adj.| Que se póde vaporar.
vaporı́fero |adj.| Que exhala vapores. (Lat. vaporifer )
vaporização |f.| Acto ou effeito de vaporizar.
vaporizador |adj.| Que vaporiza. |M.| Vaso, com que se vaporiza um lı́quido.
vaporizar |v. t.| Converter em vapor.
vaporosamente |adv.| De modo vaporoso. Á maneira de
vapor; com transparência.
vaporoso |adj.| Em que há vapores. Vaporı́fero. Que exhala
vapores. Leve; aeriforme. Transparente: traje vaporoso. Muito tênue. Muito magro. Fig. Fantástico. Incomprehensı́vel. Vaidoso. (Lat. vaporosus)
vappa |f.| Des. Vinho fraco; zurrapa. Aguapé. (Lat. vappa)
vapuan |m.| Árvore brasileira, própria para construcções.
vapular |v. t.| Açoitar, flagellar. (Do lat. vapulare)
vaqueanaço |m.| Bras. do S. Bom vaqueano. Vaqueano esforçado.
vaqueano |m.| Bras. Conductor, guia. (De vaca)
vaqueijada |f.| Bras. do N. Reunião do gado de uma fazenda, geralmente no fim do Inverno. (Cp. vaca 1 )
vaqueijador |m.| Bras. do N. Caminho largo, por onde se conduz gado, de uma fazenda para outra. (Cp. vaqueijada)
vaqueirama |f.| Bras. Reunião de vaqueiros.
vaqueiro |adj.| Relativo a gado vacum. |M.| Guarda ou conductor de vacas ou de gado vacum. Ant. Traje de pastor. Fardamento de tambores regimentaes. (De vaca)
vaquejar |v. t.| Bras. do N. O mesmo que costear. O mesmo que perseguir.
vaqueta #,1 (quê)# |f.| Coiro delgado para forros. (De vaca)
vaqueta #,2 (quê)# |f.| Vareta de guarda-sol. O mesmo que baqueta 1 .
vara |f.| Ramo delgado de um arbusto ou árvore. Cajado. Tranca. Viga. Pau direito. Báculo. Insı́gnia de magistrados judiciaes e de vereadores. Circunscripção judicial em Lisbôa e no Pôrto. Cargo de juiz. Jurisdicção. Antiga medida de comprimento, equivalente a onze decimetros. Porção de tecido, igual a essa medida, em comprimento. Manada de porcos, para engorda. Punição, castigo. Vento rijo na costa de Coromandel. * Tronco de árvore, que constitue a peça principal, nas prensas antigas dos lagares. * Camisa de onze varas, a alva dos padecentes, (nos autos de fé). Fig. Grande difficuldade ou embaraço: meteu-se em camisa de onze varas. * Pano de varas, antigo tecido de lan, de fabrı́co nacional, espécie de saragoça. (Lat. vara)
vara-de-canôa |f.| Bras. Espécie de mandioca.
vara-de-oiro |f.| Planta, da |fam.| das compostas, (solidagovaração
virga-aurea, Lin.).
varação |f.| Acto ou effeito de varar. Varadoiro.
varada |f.| Pancada com vara. Chibatada. * |Prov.| minh. Ir de varada, ir depressa.
varado |m.| Uma das divisões ecclesiásticas da Índia: a diocese de Cochim compõe-se de quatro varados. (De vara)
varadoiro |m.| Lugar, onde se fazem encalhar as embarcações, para as consertar ou para as guardar, durante o tempo em que ellas não pódem navegar. Fig. Lugar, onde um grupo de pessôas descansa e conversa. (De varar )
varador |m.| Aquelle que avalia a capacidade das pipas e dos tonéis, medindo-os com a vara. (De varar )
varadouro |m.| Lugar, onde se fazem encalhar as embarcações, para as consertar ou para as guardar, durante o tempo em que ellas não pódem navegar. Fig. Lugar, onde um grupo de pessôas descansa e conversa. (De varar )
varal |m.| Cada uma das varas, que sáem dos lados de um
vehı́culo, e entre as quaes se atrela o animal que puxa o mesmo vehı́culo. Cada uma das varas análogas, nos andores, esquifes, cadeirinhas, etc., e nas quaes pegam os indivı́duos, que conduzem esses objectos. (De vara)
varancada |f.| Des. O mesmo que varada. (De vara + anca?)
varanda |f.| Terraço. Eirado. Balcão; sacada. Parapeito de grade, que resguarda uma sacada. Parapeito análogo, em janelas rasgadas até ao nı́vel do pavimento, sem resaltar da superfı́cie externa da parede. Lugares para espectadores, nos theatros, por cima dos camarotes. Roda dentada do lagar de azeite. Ant. Tabella do bilhar. * |Prov.| minh. Recinto, adjunto á casa de habitação, no qual dormem criados e hóspedes. * Bras. do Rio. O primeiro dos três compartimentos do curral-de-peixe, conhecido também por sala. * Bras. do N. Guarnição lateral das redes de dormir ou de transporte. * Bras. do N. Sala comprida e estreita:
varanda do jantar.–Baranda é fórma pop. e talvez orthogr. preferı́vel. (Cp. cast. baranda e port. varão de ferro)
varandado |m.| Bras. do N. Espécie de alpendre, á frente da casa de campo, de que é accessório, com peitoris ou sem êlles.
varandim |m.| Varanda estreita. Plataforma. Grade baixa e elegante, usada nas janelas de peito, em construcções modernas.
varanga |f.| Prov. trasm. Pau que, partindo horizontalmente das rodas de certos lagares, é puxado pelo boi, que faz andar as mesmas rodas. (De vara + ? )
varangada |f.| Prov. trasm. Pancada, que a varanga dá, quando desanda. Fig. Movimento convulsivo para os lados.
varano |m.| Gênero de reptis sáurios. (Cp. cast. varano)
varão #,1 # |m.| Indivı́duo do sexo masculino; homem. Indivı́duo adulto ou esforçado. Homem respeitável. * Pop. Indivı́duo casado, que domina inteiramente a mulhér. Cp.
varela 2 . * |Adj.| Que é do sexo masculino: Manuel teve um filho varão... (Alter. de barão)
varão #,2 # |m.| Vara grande de ferro ou de outro metal; tranca.
varapau |m.| Pau comprido. Bordão; cajado. (De vara + pau)
varar |v. t.| Bater com vara. Meter no varadoiro. Atravessar. Expulsar. Aterrar; encher de espanto. |V. i.| Encalhar. Passar além.
varatojano |m.| Frade do convento de Varatojo. |adj.| Frade do convento de Varatojo.
varatojo |m.| Variedade de pêra.
vardasca |f.| (e der.) O mesmo que verdasca, etc. |M.| T. do Fundão. Homem robusto, valente. Pimpão, farçola. (Cp. cast. vardasca)
vareagem |f.| Acto ou effeito de varear.
varear |v. t.| Ant. Medir ás varas. * Governar com vara (um barco).
varec |m.| Sargaço do mar, ou designação genérica das plantas marinhas da |fam.| das algas. Cf. |F.| Lapa, Chı́m. Agr., 342, etc.–Varec é fórma avêssa á ı́ndole da lı́ngua. Vareque é fórma exacta. (Fr. varec, de or. escandinava)
varedo #,(varê)# |m.| Conjunto das vigotas de madeira ou ferro, que sustentam o ripado no telhado. Cp. varejo 2 . (De vara)
vareira |f.| Mulhér da beira-mar, entre Aveiro e o Pôrto aproximadamente; varina. * Dança e ária popular do norte de Portugal. (De vareiro)
vareiro |adj.| Relativo á beira-mar, entre Aveiro e o Pôrto proximamente: homem vareiro; barco vareiro. * Taur. Que tem o corpo mais comprido do que é vulgar, (falandose de toiros). |M.| Homem vareiro. Banco ou cavallete, em que se apoia o tronco que se há de serrar longitudinalmente. * Bras. do N. Homem, que impulsiona a canôa com varas. (De vara)
vareja |f.| Lêndea da mosca varejeira. Fig. Calúmnia. * |Adj.| Diz-se da mosca grande, também chamada varejeira. (De
varejar ?)
varejador |m.| O que vareja; o que dá ou faz varejo. |adj.| O que vareja; o que dá ou faz varejo.
varejadura |f.| Acto ou effeito de varejar.
varejamento |m.| O mesmo que varejadura.
varejão |m.| Vara grande. * |Prov.| minh. Estaca ou tutor, com que se segura uma videira ou uma arvore.
varejar |v. t.| Agitar ou sacudir com vara: varejar um tapête. Fazer cair, batendo com vara: varejar azeitonas. Medir ás
varas. Revistar, dar varejo a: varejar uma casa. Flagellar. Incommodar. Atacar. |V. i.| P. us. Dar pancadas. Disparar tiros.
varejeira |f.| Grande mosca, (musca carnaria). (De vareja)
varejista |m.| Bras. Industrial ou negociante, que vende a retalho ou por miúdo. |Adj.| Relativo ao commércio a retalho. (De varejo 2 )
varejo #,1 # |m.| O mesmo que varejadura. Acto de revistar um estabelecimento industrial ou commercial, para verificar se há descaminho de direitos ou falsas declarações sôbre mercadorias expostas á venda. Fig. Censura áspera. (De
varejar )
varejo #,2 # |m.| Conjunto das varas, que sustentam a cobertura das choupanas e cubatas, na África. Bras. Transacção de mercadorias ás varas ou a retalho. (De vara)
varela #,1 # |f.| Vara pequena, vareta. * |Prov.| minh. Pauzinho, suspenso da adelha e de cuja parte anterior se suspende o adelhão. * Ant. Templo de ı́dolos. * |Prov.| minh. Cavilha ou vareta de ferro, que prende o jugo ao tamoeiro. (De vara)
varela #,2 # |m.| Burl. Homem casado que, em relação á mulher, é o meio termo entre varão e varunca: se é varão, manda êlle e ella não; se é varela, ora manda êlle, ora manda ella; se é varunca, manda ella e êlle nunca.
varênea |f.| Gênero de plantas leguminosas.
varênnea |f.| Gênero de plantas leguminosas.
vareque |m.| O mesmo ou melhór que varec, que não é bôa fórma portuguesa. |m.| Sargaço do mar, ou designação2047 genérica das plantas marinhas da |fam.| das algas. Cf. |F.| Lapa, Chı́m. Agr., 342, etc.–Varec é fórma avessa á ı́ndole da lı́ngua. Vareque é fórma exacta. (Fr. varec, de or. escandinava)
varestilha |f.| Pesc. Apparelho de anzóis. (De vara + hastilha?)
vareta #,(varê)# |f.| Vara pequena. Vara delgada de ferro ou de pau, que termina numa das extremidades com um sacatrapo ou rosca, e que serve para limpar interiormente o cano das armas de fogo, e para calcar a carga e a bucha dessas armas. Cada uma das pernas do compasso. Planta irı́dea do Brasil. O mesmo que pýrethro.
varga |f.| Planı́cie alagadiça. Várzea. Armadilha para pesca, espécie de rêde. (Cp. varge)
vargásia |f.| Gênero de plantas synanthéreas. (De Vargas, |n. p.| )
varge |f.| O mesmo que vargem: “varges fertilı́ssimas”. Luz e Calor, 552.
várgea |f.| O mesmo que vargem.
vargedo #,(gê)# |m.| Neol. Conjunto ou sequência de varges.
vargem |f.| O mesmo que várzea.
vargueiro |m.| Fabricante de rêdes, chamadas vargas.
vária |f.| Peixe de Portugal, do tamanho da taı́nha.
variabilidade |f.| Qualidade do que é variável. Volubilidade; inconstância. (Do lat. variabilis)
variação |f.| Acto ou effeito de variar. Mudança. |Gram.| Parte variável de uma palavra. |Mús.| Composição ou execução musical, em que se segue um thema, observando-lhe a melodia, mas addicionando-lhe novos ornatos. (Do lat. variatio)
variadamente |adv.| De modo variado. De differente maneira; diversamente.
variadeira |f.| Máquina, guarnecida de um ou mais cylindros com pás ou varões de ferro, usada nas fábricas de lanifı́cios, e empregada em bater a lan e fazer saltar a terra ou a areia através de uma rêde de arame.
variado |adj.| Vário. Differente; variegado. * Pop. Inconstante, leviano. (De variar )
variagem |f.| Antigo imposto aduaneiro. (De variar )
variamente |adv.| De modo vário. Diversamente.
variante |adj.| Que varı́a; differente. |F.| Differença. Variação. Modificação na direcção de uma estrada. Cada uma das diversas lições ou fórmas do mesmo texto ou vocábolo. (Lat. varians)
variar |v. t.| Tornar vário ou diverso. Alterar; alternar. Dar
várias côres a. Dispor variadamente. Diversificar. Fazer
variações musicaes a respeito ou sôbre. |V. i.| Fazer mudança. Apresentar-se sob differentes fórmas ou aspectos. Sêr inconstante. Discrepar, discordar. Desvairar; delirar; endoidecer. (Lat. variare)
variável |adj.| Que se póde variar. Mudável; inconstante. |Gram.| Que soffre modificações na desinência, (falando-se de certas palavras). (Lat. variabilis)
variavelmente |adv.| De modo variável.
variaz |m.| O mesmo que vária.
varicela |f.| Doença infecciosa e contagiosa, ordinariamente benigna, caracterizada por uma erupção de pequenas bolhas, que secam ao cabo de alguns dias. (Fr. varicelle)
varicella |f.| Doença infecciosa e contagiosa, ordinariamente benigna, caracterizada por uma erupção de pequenas bolhas, que secam ao cabo de alguns dias. (Fr. varicelle)
varioloso
variço |adj.| Prov. beir. Diz-se do porco, que tem corpo comprido, em desproporção com a largura. (Colhido na Guarda) (De vara)
varicocele |m.| Tumor, causado pela dilatação varicosa das
veias do escroto. (Do lat. varix + gr. kele)
varicoso |adj.| Que tem varizes. Que tem disposição para
varizes. (Lat. varicosus)
variedade |f.| Qualidade do que é vário. Variação. Diversidade. Multiplicidade. Inconstância. Hist. Nat. Subdivisão das espécies, baseada nas ligeiras differenças entre indivı́duos da mesma espécie. (Do lat. varietas)
variegação |f.| Acto ou effeito de variegar. Qualidade ou estado do que é variegado; matiz.
variegar |v. t.| Dar côres diversas a; matizar. Diversificar. Alternar. (Lat. variegare)
varilha |f.| Prov. Vara pequena; vareta.
varilhas |f.| pl. |Prov.| trasm. Utensı́lio de pau, sôbre que se movem as peneiras, deixando estas cair a farinha na sabanilha. (Do cast. varilla)
varina #,1 # |f.| T. de Lisbôa. Vendedeira ambulante de peixe. Mulhér da beira mar, entre Aveiro e o Pôrto aproximadamente. (De varino 1 )
varina #,2 # |f.| Bras. O mesmo que varino 2 .
varinel |m.| Embarcação de remos, usada no século XV. O mesmo que barinel. (De varino 2 )
varinha |f.| Vara delgada. Vara mágica, usada por prestidigitadores e arlequins.
varino #,1 # |m.| O mesmo que vareiro. |M.| O mesmo que gabão 1 . |adj.| O mesmo que vareiro. |M.| O mesmo que gabão 1 .
varino #,2 # |m.| Barco estreito e comprido. Cp. vareiro. (De vara)
vário |adj.| Que apresenta diversas côres ou feitios. Matizado. Differente: várias crenças. Inconstante. Muito; numeroso: fazer várias despesas. Algum. Um certo. Perplexo. Buliçoso. Contradictório: sustentar opiniões várias. (Lat. varius)
varı́ola |f.| Doença febril, com erupção pustulosa na pelle. Bexigas. (B. lat. variola)
varı́ola-mansa |f.| Bras. Febre eruptiva, semelhante á varı́ola, mas distinta desta por alguns caracteres.
variolar |adj.| Semelhante ás manchas da varı́ola.
variolário |adj.| Miner. Diz-se de uma variedade de rocha, que apresenta manchas redondas, de côr differente da do fundo. (De varı́ola)
variólico |adj.| Relativo á varı́ola.
varioliforme |adj.| Que tem analogia com a varı́ola. (De
varı́ola + fórma)
variolina |f.| Miner. Base de uma espécie de variolita, a chamada variolita de Durance. (De varı́ola)
variolita |f.| Miner. Rocha, formada de núcleos do feldspatho crystallino, engastados numa massa de feldspatho compacto. (De varı́ola)
variolite |f.| Miner. Rocha, formada de núcleos do feldspatho crystallino, engastados numa massa de feldspatho compacto. (De varı́ola)
variolito |m.| O mesmo ou melhór que variolita.
variolóide |f.| * Fórma benigna da varı́ola, caracterizada pela extensão do perı́odo da invasão, pela ausência de suppuração e pela brevidade da evolução total. (De varı́ola + gr. eidos)
varioloso |adj.| O mesmo que variólico. Que tem varı́ola. |M.| varioso Indivı́duo, atacado de varı́ola.
varioso |adj.| T. de Ceilão. O mesmo que vário.
variospermo |adj.| Bot. Que tem sementes de differente tamanho. (Do lat. varius + sperma)
variz |f.| Dilatação permanente de uma veia, produzida pela accumulação de sangue no interior desta. Proeminência no bôrdo de algumas conchas univalves. (Do lat. varix )
varja |f.| O mesmo que várzea.
varlete |m.| Ant. Pagem; criado. (Fr. ant. varlet)
varlôas |f.| pl. Náut. Cabos, para segurar a embarcação, quando está em querena.
varlopa |f.| O mesmo que garlopa. |f.| Plaina grande. (Do fr. varlope)
varo |adj.| Med. Diz-se de um membro, ou de um segmento de membro, votado para dentro. (Lat. varus)
varôa |f.| Des. Mulhér forte. Virago; heroı́na. (Fem. de
varão 1 )
varola |f.| O mesmo que vareta. * |M.| Prov. minh. Indivı́duo mentiroso ou gabarola. (De vara)
varonia |f.| Qualidade de quem é varão1 . Descendência em linha masculina.
varonil |adj.| Relativo a varão ou próprio de varão1 . Valoroso; enérgico; heróico.
varonilidade |f.| Qualidade do que é varonil.
varonilmente |adv.| De modo varonil. Esforçadamente; energicamente.
varrão |m.| Porco, não castrado. (Por verrão, do lat. verres)
varrasco |m.| O mesmo que varrão. (Por verrasco, do lat. verres)
varrasco-do-mar |m.| Espécie de escorpena.
varredeira |f.| Náut. Vela quadrangular, que se iça no mastro do traquete e vai fixar-se no pau da surriola. (De varrer )
varredela |f.| Acto ou effeito de varrer.
varredoira |f.| Náut. O mesmo que varredeira. * Pop. Mortandade; grande destruição. |Adj.| Diz-se de uma rêde de pescar. (De varrer )
varredoiro |m.| Espécie de vassoiro, com que se varre o forno do pão. Fragüeiro. Espécie de vassoira, que, presa entre as aivecas do arado, vai varrendo as raı́zes que o arado levanta. (De varrer )
varredor |adj.| Que varre. |M.| Aquelle que varre. O mesmo que varredeira. (De varrer )
varredoura |f.| Náut. O mesmo que varredeira. * Pop. Mortandade; grande destruição. |Adj.| Diz-se de uma rêde de pescar. (De varrer )
varredouro |m.| Espécie de vassouro, com que se varre o forno do pão. Fragüeiro. Espécie de vassoura, que, presa entre as aivecas do arado, vai varrendo as raı́zes que o arado levanta. (De varrer )
varredura |f.| O mesmo que varredela. Lixo, que se junta,
varrendo. Restos de comida, na mesa. Restos. (De varrer )
varrer |v. t.| Limpar com vassoira, especialmente o solo ou soalho: varrer uma casa; varrer uma rua, um jardim, etc. Limpar. Fig. Tirar. Privar. Despejar. Passar pela superfı́cie de; roçar. Destruir. Impellir, adeante de si. Expulsar. Extinguir; apagar: varrer a lembrança de um benefı́cio. |V. i.| Limpar lixo ou pó com a vassoira: tu não sabes varrer.
V. p. Pop. Desvanecer-se, tornar-se esquecido: varreu-seme da memória o caso. |M.| Varredela. (Do lat. verrere)
varrido |adj.| Limpo. Fig. Que perdeu o juı́zo. Que não tem tino ou juı́zo. Completo, rematado, (falando-se de um doido ou pateta). |M.| Aquillo que se varreu. Varredura;
varredela: hoje cá em casa é dia de varridos.
varrimenta |f.| O mesmo que varredura. Cf. Camillo, Narcót., I, 146.
varriscador |m.| Prov. Vara, com que se mexem as brasas do forno. (Colhido em Arganil)
varsoviana |f.| Espécie de dança polaca. (De varsoviano)
varsoviano |adj.| Relativo a Varsóvia. |M.| Habitante de Varsóvia.
varudo |adj.| Diz-se de um tronco de árvore, direito e comprido, ou da árvore que tem êsse tronco. * Diz-se do boi ou
vitello, de corpo comprido, direito e forte; vareiro. |Prov.| alent. |Loc. adv.| Ao varudo, ao comprido. (De vara)
varunca |m.| Burl. Marido froixo, que é dominado pela mulhér: “certa mulher que tinha a barba tesa ao varunca e cabrão numa disputa...” Filinto, VIII, 169. (Da graduação pop. de varão, varela e varunca) (Cp. varela 2 )
várzea |f.| Campina cultivada. Chan; planı́cie.
varzedo #,(zê)# |m.| Prov. Continuidade de várzeas; vargedo.
varzino |adj.| Relativo a várzea.
vasa #,1 # |f.| Fundo lodoso de um rio, do mar, etc. Fundo do rio ou do mar. Lôdo; lodaçal; terra pantanosa. * Espaço circular, em fórma de grande vaso cónico, onde trabalha a mó do moı́nho de azeitona. Um dos reservatórios das marinhas, no qual se deposita uma parte das substâncias estranhas que se encontram dissolvidas na água com o sal. Fig. Degradação moral. (Do neerlandês wase)
vasa #,2 # |f.| (V. vaza 1 )
vasaréu |m.| T. de Avis. Vasilha velha; caco.
vasário |m.| Dinheiro ou provisões, dadas aos magistrados romanos, que partiam para as provı́ncias, para gastos de
viagem e de installação. (Lat. vasarium)
vasca |f.| Grande convulsão. Ânsia excessiva; estertor. Pl. Náuseas. (Do lat. hypoth. vascare, do lat. vascus, curvo?)
vascão |m.| O mesmo que vasco.
vasco |m.| Habitante da região, que comprehende a Navarra e a Biscaia; vascongado. (Lat. vasco)
vascolejador |m.| O que vascoleja. |adj.| O que vascoleja.
vascolejamento |m.| Acto ou effeito de vascolejar.
vascolejar |v. t.| Agitar (um lı́quido contido num vaso). * Agitar (um vaso que contém um lı́quido). Fig. Perturbar. (Do lat. vasculum)
vasconcear |v. i.| Falar vasconço. Fig. Dizer algaravias ou coisas inintelligı́veis. Gracejar. |V. t.| Exprimir em estilo muito subtil ou inintelligı́vel. (De vasconço)
vasconcélia |f.| Gênero de plantas papaiáceas. (Provavelmente, de Vasconcellos, |n. p.| )
vasconcéllia |f.| Gênero de plantas papaiáceas. (Provavelmente, de Vasconcellos, |n. p.| )
vasconço |m.| Idioma vernáculo dos Pirenéus, agglutinativo, sem parentesco com outro idioma conhecido, e que tem particuları́ssima estructura grammatical. Fig. Linguagem inintelligivel. (Do cast. vascuence)
vascongado |adj.| Relativo ás Vascongadas ou aos seus habitantes. |M.| Aquelle que é natural das Vascongadas.
vascuence |m.| O mesmo que vasconço.
vascular |adj.| Anat. Relativo aos vasos, especialmente aos
vasos sanguı́neos. Bot. Formado de vasos. (Do lat. vasculum)
vascularidade |f.| Physiol. Existência de menor ou maiór2049 quantidade de vasos sanguı́neos ou lympháticos. (De vascular )
vascularização |f.| Physiol. Formação de vasos num tecido que os não tinha. Multiplicação dos vasos primitivos de um órgão ou tecido. (De vascular )
vasculho |m.| (e der.) O mesmo que basculho, etc.
vasculizado |adj.| Physiol. Em que há formação de vasos sanguı́neos. (Do lat. vasculum)
vaseiro |m.| Diz-se de uma espécie de pequenos veados. (De vasa 1 ?) |adj.| Diz-se de uma espécie de pequenos veados. (De vasa 1 ?)
vaselina |f.| Substância gordurosa, extrahida dos resı́duos da destillação do petróleo, e applicada nas indústrias e na pharmácia.
vasento |adj.| Que tem vasa1 ou lodo.
vası́culo |m.| P. us. Vaso pequeno; vasilho. (Dem. de vaso)
vasilha |f.| Vaso para lı́quidos. Barril; pipa; tonel. Ant. Embarcação. * |Prov.| alent. Carro. (Do lat. hyp. vasilia, de vas)
vasilhame |m.| Porção de vasilhas.
vasilho |m.| Prov. Pequeno vaso; pequena vasilha de loiça. Cf. Bibl. da G. do Campo, 426.
vaso #,1 # |m.| Qualquer objecto côncavo, próprio para conter na sua cavidade substâncias lı́quidas ou sólidas. Peça análoga, de fórmas variadas, e que se enche de terra, para nesta se cultivarem plantas. Ext. Receptáculo; tudo que póde conter objectos. Navio. Tubo, no organismo animal ou
vegetal, próprio para a circulação dos lı́quidos nutrı́tivos.
Veia; artéria. Vagina. Constellação austral. Bacio dos quartos de dormir. (Lat. vasum)
vaso #,2 # |m.| Antiga fazenda de lan preta para luto; luto. * Capuz preto de burel, com que cobriam a cabeça, cara e ombros as pessôas que estavam de luto.
vaso-motor |adj.| Physiol. Que póde causar movimento nos
vasos. Diz-se dos nervos, que produzem a contracção e dilatação das fibras musculares dos vasos. (De vaso 1 + motor )
vaso-motriz |adj.| (Fem. de vaso-motor )
vasogênio |m.| Pharm. Excipiente de pomadas medicamentosas.
vasoso |adj.| O mesmo que vasento.
vasótribo |m.| Med. Instrumento, com que se pratı́ca a vasotripsia.
vasotripsia |f.| Med. Esmagamento de um vaso, por meio de um vasótribo, para se conseguir a hemóstase immediata. (Do lat. vas + gr. tripsis)
vasqueiro #,1 # |adj.| Des. Que produz vascas ou ânsias.
vasqueiro #,2 # |adj.| O mesmo que vesgo. Dar vasqueiro, dar de esguelha. (Por vesgueiro, de vesgo)
vasqueiro #,3 # |adj.| Bras. do N. Raro; que difficilmente se encontra.
vasquejar |v. i.| Têr vascas; têr convulsões. Contorcer-se. Estremecer; tremular. Agonizar.
vasquim |m.| Bras. Corpete do vestido da mulhér. (Cp. vasquinha)
vasquinha |f.| Ant. Saia, com muitas pregas na cintura. Casaco curto e muito justo ao corpo. Cf. Eufrosina, 21. (Cast. basquiña)
vassá |m.| Medida indiana, igual a 20 visvassis. (Do conc.)
vassalagem |f.| Estado ou condição de vassalo; conjunto de
vassalos. Tributo dos vassalos ao senhor feudal. Submissão. (De vassalo)
vaticinação
vassalar |v. t.| P. us. Tributar ou prestar como vassalo.
vassalo |m.| Aquelle que dependia de um senhor feudal; súbdito. |Adj.| Que paga tributo a alguém; subordinado. (Do b. lat. vassalus)
vassoira |f.| Utensı́lio, feito de ramos, giestas, piaçaba, etc., destinado especialmente a limpar o lixo ou o pó do pavimento das casas, das ruas, etc. Nome de diversas plantas. (Do lat. versoria, segundo alguns etymologistas. Versoria
vem de vertere, que não tem nada com o port. varrer ; mas o lat. verrere, varrer, tem supino versum, que daria versoria)
vassoirada |f.| Varredela. Pancada com a vassoira. Aquillo que se varre com um só movimento de vassoira.
vassoirar |v. t.| Varrer com vassoira. |V. i.| Limpar lixo com vassoira.
vassoireiro |m.| Fabricante ou vendedor de vassoiras. Árvore leguminosa do Brasil.
vassoirinha |f.| Espécie de jôgo de crianças. Bras. Planta malvácea, medicinal.
vassoirinha-do-brejo |f.| Bras. O mesmo que ervão ou pataqueira. Cf. Paı́s, do Rio, de 9-I-901.
vassoiro |m.| Varredoiro para fornos. (De vassoira)
vassoura |f.| Utensı́lio, feito de ramos, giestas, piaçaba, etc., destinado especialmente a limpar o lixo ou o pó do pavimento das casas, das ruas, etc. Nome de diversas plantas. (Do lat. versoria, segundo alguns etymologistas. Versoria
vem de vertere, que não tem nada com o port. varrer ; mas o lat. verrere, varrer, tem supino versum, que daria versoria)
vassourada |f.| Varredela. Pancada com a vassoura. Aquillo que se varre com um só movimento de vassoura.
vassourar |v. t.| Varrer com vassoura. |V. i.| Limpar lixo com vassoura.
vassoureiro |m.| Fabricante ou vendedor de vassouras. Árvore leguminosa do Brasil.
vassourinha |f.| Espécie de jôgo de crianças. Bras. Planta malvácea, medicinal.
vassouro |m.| Varredouro para fornos. (De vassoura)
vasta |f.| Espécie de rêde de pescar.
vastar |v. t.| (e der.) O mesmo que devastar, etc. (Lat. vastare)
vasteza #,(tê)# |f.| O mesmo que vastidão.
vastidão |f.| Qualidade do que é vasto. Grande extensão. Amplidão; dimensão grande. Grande desenvolvimento. Grande importância. (Do lat. vastitudo)
vasto |adj.| Que tem grande extensão; amplo; muito dilatado. Fig. Grande; importante: vastas riquezas. Que abrange muitos conhecimentos: vasto saber. (Do lat. vastus)
vatapá |m.| Bras. Papas de mandioca com azeite, pimenta e carne ou peixe. (Or. afr.)
vate |m.| Aquelle que faz vaticı́nios; propheta. Poéta. (Lat. vates)
vatel |m.| Fig. O mesmo que cozinheiro. Cf. B. Pato, Ciprestes, 49 e 275. (De Vatel, |n. p.| )
vaticanismo |m.| Systema ou partido dos que pugnam pelos interesses moraes e materiaes do Pontı́fice romano. O mesmo que papismo. (De vaticano)
vaticanista |m.| Partidário do vaticanismo. |adj.| Partidário do vaticanismo.
vaticano |m.| Palácio do Pontı́fice, na collina, chamada Vaticano. Ext. Govêrno pontı́ficio. Cúria romana.
vaticinação |f.| O mesmo que vaticı́nio. (Do lat. vaticinatio)vaticinador
vaticinador |m.| O que vaticina. (Do lat. vaticinator ) |adj.| O que vaticina. (Do lat. vaticinator )
vaticinante |adj.| Que vaticina. (Lat. vaticinans)
vaticinar |v. t.| Proferir como vate. Predizer, adivinhar, prophetizar. (Lat. vaticinari) Acto ou effeito de vaticinar. Predicção; prophecia. (Lat. vaticinium)
vático |adj.| Des. Relativo a vate; poético: “explosão vática.” Macedo, Motim, I, 76.
vatı́dico |adj.| Que faz vaticı́nios; que é oráculo: “...o delphim, sýmbolo do deus vatı́dico (Apollo)” Castilho, Fastos, II, 609. (Do lat. vates + dicere)
vatinga |f.| Árvore brasileira, própria para construcções.
vátio |m.| Phýs. Quantidade de trabalho eléctrico, correspondente a um júlio por segundo. (De Walt, |n. p.| )
vatricoso |adj.| Des. Que tem os pés tortos ou defeituosos. (Lat. vatricosus)
vátuas |m.| pl. Numerosa trı́bo da África austro-oriental, também conhecida pelo nome de Landins.
vau |m.| Lugar no rio ou no mar, em que a água é tão baixa que se póde transitar a pé. Baixio; parcel. Fig. Ensejo; commodidade. Pl. Náut. Paus, que se cruzam nas gáveas. Madeiro, em que se assenta a coberta dos navios. (Do lat. vadum)
vauló |m.| Árvore da Índia Portuguesa.
vavavá |m.| Bras. Tumulto, motim. (T. onom.)
vaza #,1 # |f.| T. de jôgo. Conjunto das cartas, que os parceiros jogam de cada vez ou de cada lance e que são recolhidas pelo que ganha. (Cast. baza)
vaza #,2 # |f.| Lavor ou feitio vazado ou escavado. (De vazar )
vàzabarris |m.| Enseada ou costa, em que se dão muitos naufrágios. Fig. Lugar, onde há riquezas escondidas. Pop. Pantana, ruı́na: aquella empresa deu em vàzabarris. (De
vazar + barril )
vazadeira |f.| Prov. Vaso para leite. (De vazar )
vazadoiro |m.| Lugar, onde se fazem despejos de immundı́cies. Lugar, onde se vaza qualquer lı́quido. Cf. C. Lobo, Sát. de Jur., I, 56. (De vazar )
vazador |m.| O que vaza. |M.| Instrumento de correeiro e de outros artı́fices, próprio para abrir ilhós. (De vazar ) |adj.| O que vaza. |M.| Instrumento de correeiro e de outros artı́fices, próprio para abrir ilhós. (De vazar )
vazadouro |m.| Lugar, onde se fazem despejos de immundı́cies. Lugar, onde se vaza qualquer lı́quido. Cf. C. Lobo, Sát. de Jur., I, 56. (De vazar )
vazadura |f.| Acto ou effeito de vazar.
vazamento |m.| Acto ou effeito de vazar.
vazante |adj.| Que vaza. |F.| Refluxo; vazão. * Bras. do N. Horta, que se cultiva nos leitos das torrentes, durante a estação sêca.
vazão |f.| O mesmo que vazamento. * Quantidade de fluido, fornecido por qualquer corrente lı́quida ou gasosa, na unidade de tempo. Fig. Extracção; venda. Solução, resolução.
vazar |v. t.| Tornar vazio. Entornar, despejar. Verter. Enterrar. Furar. Arrancar: vazar um ôlho. Cavar, tornar ôco.
V. i. Esgotar-se a pouco e pouco. Entornar-se. Saı́r. Sêr transparente. |V. p.| Esvaziar-se. Entornar-se. Despejarse. * Des. Dizer quanto sabe, pôr tudo em pratos limpos, revelar quanto ouviu. (De vaziar, de vazio)
vazeiro |m.| Prov. trasm. Cacete. Fueiro. (De vazar ?)
vazia |f.| Pop. Ilharga, quadril. Carp. Peça de madeira, com ranhura numa das faces estreitas, para servir de bitola ao replainado das almofadas. * T. de açougue. Parte da
vaticı́nio |m.| perna deanteira do boi, junto á barriga, abaixo da pá. (De vazio)
vaziador |adj.| Que vazia. Que estraba muito, (falando-se de animaes).
vaziamente |m.| Acto ou effeito de vaziar.
vaziar |v. t.| O mesmo que esvaziar. |V. i.| Estrabar muito, (falando se de animaes) (De vazio)
vazio |adj.| Que não contém nada ou que só contém ar. Despovoado. Desoccupado. Despejado: garrafa vazia. Fútil. Destituı́do: palavras, vazias de sentido. |M.| O mesmo que
vácuo. Pl. Ilhargas da cavalgadura. (Do lat. vacivus, de vacare)
vb. |Abrev.| de verbo.
veação |f.| Caça de animaes bravos; montaria. Iguaria, feita da carne de animaes, mortos na caça. (Do lat. venatio)
veada |f.| * O mesmo que cerva. (Cp. veado 1 )
veadeira |f.| (?): “...malefı́cios como ligamentos, obras de
veadeira, carântulas...” Camillo, Anáthema, 147.
veadeiro |m.| Bras. Cão, adestrado na caça dos veados. Caçador de veados: “Parabens, ó veadeiro, da tua feliz caçada”. Araújo Porto-Alegre. (De veado)
veadinho |m.| Bras. Espécie de mandioca de talo vermelho e de boas raı́zes. (De veado 2 )
veado #,1 # |m.| Quadrúpede ruminante, de pontas redondas e ramosas. (Do lat. venatus)
veado #,2 # |m.| Bras. Espécie de mandioca, de talo vermelho e raiz curta e grossa.
veado-canela |m.| Bras. Espécie de mandioca, de talo branco e raı́zes compridas e apparentes.
veador |m.| Ant. Aquelle que caça nos montes; monteiro. (Do lat. venator )
veairo |m.| Ant. O mesmo que loucura? Cf. G. Vicente.
vearia |f.| Casa, em que se guarda a veação. (De um hyp.
vear, do lat. venari. Cp. fr. venerie)
vectação |f.| P. us. Acto de sêr transportado em carro, a cavallo, etc. (Do lat. vectatio)
vectões |m.| pl. O mesmo que vettões. (Lat. vectones)
vector |adj.| Astron. Diz-se do raio, que é a distância variável, do centro do Sol ao centro de um planeta. Geom. Dizse do raio, representado por uma recta, que parte do foco de uma figura geométrica para qualquer ponto da curva da mesma figura. (Lat. vector )
veda #,1 # |m.| Nome de cada um dos quatro mais antigos livros sagrados dos Índios. (Sânscr. veda)
veda #,2 # |f.| Acto de vedar; prohibição: “principia hoje neste concelho o perı́odo da veda da caça.” Elvense, de 15-III900.
vedação |f.| Acto ou effeito de vedar; aquillo que veda; tapume. (Do lat. vedatio)
vedado |adj.| Prohibido. Que tem tapume; murado: horta
vedada. |M.| Ant. Terreno vedado, coito.
vedador |m.| O que veda. |adj.| O que veda.
vedalhas |f.| pl. |Prov.| Presente, que a noiva recebe do padrinho, no dia do noivado. * |Prov.| trasm. Presente, que se leva ás parturientes. (Corr. de vitualhas)
vedália |f.| Espécie de cochinilha, semelhante á joaninha, mas mais pequena, e inimiga da icérya, de que se sustenta.
vedanta |m.| Parte theológica dos Vedas. Sacerdote gentio, que na Índia explica os Vedas ás pessôas da sua casta. (Sânscr. vedanta)
vedantino |adj.| Relativo á doutrina do vedanta.2051
vedantismo |m.| O systema metaphýsico do vedanta; o vedanta.
vedar |v. t.| Prohibir; impedir; embaraçar: vedar a caça. Estancar: vedar o sangue. Tapar; rodear com tapume. Impedir que corra: vedar um regato. |V. i.| Deixar de correr. Estancar-se. (Do lat. vetare)
vedável |adj.| Que se póde vedar.
vedeta #,(dê)# |f.| Guarita de sentinela em sı́tio alto. Guarda avançada. Cavalleiro, pôsto de sentinella, e que rapidamente vem dar aviso do que descobriu. (It. vedetta)
védico |adj.| Relativo aos Vedas.
vedo |m.| Árvore indiana, também chamada árvore de gralha, (ficus religiosa, Lin.).
vedóia |m.| Bras. do N. Caloteiro. Traficante. Indivı́duo ladino, finório.
vedonho |m.| Prov. alg. O mesmo que vidonho.
vedor |m.| Aquelle que vê. Inspector. Fiscal. Intendente. Pesquisador de nascentes de água. |adj.| Aquelle que vê. Inspector. Fiscal. Intendente. Pesquisador de nascentes de água.
vedoria |f.| Funcções de vedor. Repartição, dirigida pelo vedor.
vedro #,1 # |adj.| Ant. O mesmo que velho. Antigo: “...cavalleiros vedros e novos.” Nobil. D. Pedro. (Do lat. veter )
vedro #,2 # |m.| Des. Vallado. Tapume, em volta dos campos de lavoı́ra. (Relacionam-no geralmente com vedro 1 , não sei porquê)
veeiro |m.| Ant. Pelliça delicada e fina. (Do lat. velarius)
veemência |f.| Qualidade do que é veemente. Impulso rápido, na alma ou nas paixões. Impetuosidade. Grande energia. Intensidade. Instância. Rigor. Vivacidade. Eloquência comovente. (Lat. vehementia)
veemente |adj.| Impetuoso; arrojado. Animado. Enérgico, irritável. Enthusiástico. Fervoroso. (Lat. vehemens)
veementemente |adv.| De modo veemente.
vega |f.| Ant. O mesmo que vez. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 240.
vegada |f.| Ant. O mesmo que vez. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 240.
vegetabilidade |f.| Qualidade do que é vegetável. (Do lat. vegetabilis)
vegetação |f.| Acto ou effeito de vegetar. Fôrça vegetativa. Os vegetaes. Produto chı́mico que, na sua crystallização, dá o aspecto de planta. Med. Excrescência mórbida, de tecido mais ou menos esponjoso. (Do lat. vegetatio)
vegetal |adj.| Relativo ás plantas: o reino vegetal. Proveniente de plantas. |M.| Planta. Corpo orgânico, que vegeta. (De vegetar )
vegetaliano |adj.| Neol. Relativo aos vegetaes ou ao vegetalismo. (De vegetal )
vegetalidade |f.| Qualidade do que é vegetal. Conjunto de vegetaes.
vegetalina |f.| Antı́doto contra o veneno ophı́dico. (De vegetalino)
vegetalino |adj.| Relativo a vegetaes. (De vegetal )
vegetalismo |m.| Neol. Systema dos vegetalistas. * Estilo architectónico, em que predominam as fórmas e ornatos
vegetaes. (De vegetal )
vegetalista |m.| Partidário da alimentação exclusivamente vegetal. |adj.| Partidário da alimentação exclusivamente vegetal.
vegetalizar |v. t.| Dar fórma de vegetal a.
vegetante |adj.| Que vegeta. (Lat. vegetans)
vegetar |v. i.| Viver e desenvolver-se, (falando-se de plantas).
veio Fig. Viver na inércia ou inactividade. Não sentir commoções. |V. t.| P. us. Desenvolver, nutrir. (Lat. vegetare)
vegetariano |adj.| (Palavra mal formada, em vez de vegetalino ou vegetaliano).
vegetário |m.| Aquelle que se alimenta só de vegetaes: “tanto banquete para cem vegetários.” C. Lobo, Sát. de Juv., I, 140. (De vegetar )
vegetarismo |m.| Systema alimentı́cio dos vegetaristas.
vegetarista |m.| * Fórma convencional, para designar o vegetalista que aceita alguns alimentos de origem animal, como o queijo, o leite, os ovos.
vegetativo |adj.| Que faz vegetar. Relativo a vegetaes e animaes: a vida vegetativa.
vegetável |adj.| Que póde vegetar. (Do lat. vegetabilis)
vegete #,(gê)# |m.| Gı́r. Homem velho e ridı́culo ou mal
vestido. * Amante velho. (Cast. vegete)
vegetı́voro |adj.| Neol. bras. Que se alimenta de vegetaes. (De vegetal + lat. vorare)
vegeto |adj.| O mesmo que vegetativo. Robusto. (Lat. vegetus)
vegeto-animal |adj.| Que participa da natureza dos animaes e dos vegetaes.
vegeto-mineral |adj.| Que participa da natureza dos mineraes e dos vegetaes.
vehemência |f.| Qualidade do que é vehemente. Impulso rápido, na alma ou nas paixões. Impetuosidade. Grande energia. Intensidade. Instância. Rigor. Vivacidade. Eloquência commovente. (Lat. vehementia)
vehemente |adj.| Impetuoso; arrojado. Animado. Enérgico, irritável. Enthusiástico. Fervoroso. (Lat. vehemens)
vehementemente |adv.| De modo vehemente.
vehiculação |f.| Neol. bras. Viação, por meio de vehı́culos.
vehicular #,1 # |adj.| Próprio de vehı́culo; relativo a vehı́culo.
vehicular #,2 # |v. t.| Neol. Transportar em vehı́culo. Ext. Transportar; introduzir, importar: a peste foi vehiculada pelos emigrantes. Cf. R. Jorge, Epidemia do Pôrto, 37.
vehı́culo |m.| Qualquer meio de transporte. Carro. Tudo que transmitte ou conduz. Aquillo que auxilia ou promove. Mênstruo. Excipiente lı́quido. (Lat. vehiculum)
vei |m.| Lı́ngua da África setentrional.
veia |f.| Anat. Canal tênue, que leva ao coração o sangue distribuı́do pelas artérias em todas as partes do corpo. Qualquer dos vasos sanguı́neos. Fig. Tendência, vocação: tem
veia para a poesia. Qualidade. Âmago. Meio de communicação. Veio (de água). Bot. Cada uma das nervuras secundárias das fôlhas dos vegetaes. * Veia da arca, ou
veia real, o mesmo que salvatella. (Do lat. vena)
veiar |v. t.| Formar veios em. Cf. C. Neto, Baladilhas, 197.
veiculação #,(ve-ı́)# |f.| Neol. bras. Viação, por meio de veı́culos.
veicular #,1 (ve-ı́)# |adj.| Próprio de veı́culo; relativo a veı́culo.
veicular #,2 (ve-ı́)# |v. t.| Neol. Transportar em veı́culo. Ext. Transportar; introduzir, importar: a peste foi veiculada pelos emigrantes. Cf. R. Jorge, Epidemia do Pôrto, 37.
veı́culo |m.| Qualquer meio de transporte. Carro. Tudo que transmite ou conduz. Aquilo que auxilia ou promove. Mênstruo. Excipiente lı́quido. (Lat. vehiculum)
veiga |f.| Várzea; planı́cie cultivada e fértil. * |Prov.| minh. Terra de cultura de centeio ou de milho serôdio. (Do cast. vega)
veio |m.| Faixa comprida e mais ou menos estreita de terra ouveirado de rocha, a qual se distingue, pela côr ou pela natureza, da terra ou da rocha que a ladeia; filão. Ribeiro, regato. Pequena porção de água corrente. Eixo de ferro. * Bras. do N. Manivela. Fig. Ponto capital; fundamento; essência. (De veia)
veirado |adj.| Que tem veiros.
veiro |m.| Heráld. Cada um dos metaes dos brasões, composto de pequenas peças azues e prateadas, iguaes e dispostas de maneira, que a ponta das peças azues é opposta á das peças prateadas, e a base de umas á base das outras. * Pl. Pelles delicadas e preciosas, taes como arminho, zebelinas, etc., que se importavam da Hungria e de outras nações. Cf. Orden. Aff., liv. V, tit. 43. (Do fr. vair )
veiza |f.| Ant. O mesmo que hortaliça.
veja |f.| Peixe dos Açores.
vela #,1 # |f.| Acto de velar2 . Veladura. Sentinella: estar de
vela. Pessôa, que vigia. Peça cylı́ndrica, de substância gorda e combustı́vel, que tem ao centro, em todo o seu comprimento, um pavio. Vela mı́stica, preparado, com que se communica fogo a certas peças de artilharia. Vela Maria, a vela mais alta do candelabro triangular, que se usa nos officios da Semana Santa. Vela eléctrica, conjunto dos carvões que, nos apparelhos de illuminação, produzem a luz eléctrica. Estar de vela, estar acordado; estar velando ou vigiando. (De velar 1 )
vela #,2 # |f.| Pano de vário feitio, que se prende ao mastro da embarcação, e que, sob a acção do vento, faz vogar a mesma embarcação ou lhe facilita o movimento. Peça de pano, que se prende aos braços dos moı́nhos de vento, para imprimir movimento á mó. Fig. Navio: lá vêm as velas do Gama. |Loc. adv.| Á vela, com as velas desfraldadas: navegar á
vela. Pop. Em camisa; de corpo descoberto. Fazer-se de vela ou fazer-se á vela, começar a navegar, saı́r de um pôrto. (Lat. vela)
velacho |m.| Vela dos mastros da prôa. * Bras. do N. Appellido; alcunha. (De vela 2 )
velado |m.| Bras. O mesmo que avelado, (falando-se do côco).
velador m Aquelle que vela. Utensı́lio, formado por uma haste de madeira com peanha, na extremidade superior do qual se colloca uma candeia, candeeiro ou vela. |Adj.| Que
vela, que faz velar; que vigia. (De velar 1 )
veladura |f.| Acto de velar. Ligeira mão de tinta, applicada numa pintura, deixando transparecer a tinta que está por baixo. Velatura. (De velar 2 )
velame #,1 # |m.| Porção de velas náuticas, ou o conjunto das
velas de um navio. Disfarce; cobertura. (Lat. velamen)
velame #,2 # |m.| Erva medicinal do Brasil.
velame-do-campo |m.| Bras. Planta euphorbiácea medicinal, (croton campestris).
velame-do-mato |m.| Bras. de S. Paulo. Planta, o mesmo que bolsa-do-pastor.
velame-verdadeiro |m.| Bras. O mesmo que velame-docampo.
velâmen |m.| O mesmo que velame 1 .
velamento |m.| Acto ou effeito de velar2 . Velame. (Lat. velamentum)
velaminar |adj.| Bot. Diz-se de certos órgãos vegetaes, que se desenvolvem como uma vela. (Do lat. velamen)
velar #,1 # |v. t.| O mesmo que vigiar. Passar sem dormir: velei duas noites. Fig. Proteger. Dispensar cuidados a. |V. i.| Passar a noite sem dormir. Conservar-se acceso, (falando2052 se de candeeiro, castiçal, etc.). Interessar-se; têr vigilância: eu velo por êlle. (Do lat. vigilare)
velar #,2 # |v. t.| Encobrir com véu. Encobrir. Esconder. Tornar escuro. Pôr velatura em. Fig. Tornar sombrio; anuvear. (Lat. velare)
velário |m.| Tôldo, com que, entre os antigos, se cobriam os circos e theatros, por causa da chuva. Cf. G. Crespo, Nocturnos, 87. (Lat. velarium)
velatura |f.| Acto de cobrir uma pintura com uma ligeira mão de tinta, de fórma que transpareça a tinta que está por baixo. Cp. veladura. (Lat. velatura)
vele |m.| Chapel. Dá-se êste nome ao pêlo de coêlho, antes de receber a acção do mercúrio e água forte. (Provavelmente, corr. de vello)
vélea |f.| Gênero de plantas umbellı́feras. Gênero de plantas crucı́feras.
velear |v. t.| Prover de velas2 (o navio).
veleia |f.| Gênero de plantas goodeniáceas.
veleidade |f.| Vontade imperfeita, sem resultado. Capricho; leviandade. Utopia. Volubilidade. (Cp. it. velleita)
veleira |f.| Criada de freiras, para serviço fóra dos conventos. (Fem. de veleiro 1 )
veleiro #,1 # |m.| Criado de frades, para serviço fóra dos conventos. (De vela 1 )
veleiro #,2 # |adj.| Que anda bem á vela: barco veleiro. Ext. Que anda ou que se move facilmente; ligeiro: rapariga veleira. |M.| Aquelle que faz velas de navio. (De vela 2 )
velejar |v. i.| Navegar á vela; navegar. (De vela 2 )
velenho |m.| O mesmo que meimendro.
veleta #,(lê)# |f.| O mesmo que catavento. Fig. Pessôa volúvel, inconstante. (De vela 2 )
velga |f.| Prov. O mesmo que belga 1 .
velha |f.| Mulhér avançada em idade. Fig. e |fam.| O mesmo que morte. Pop. Arco da velha, arco ı́ris. * |Loc. fam.| Coisas do arco da velha, coisas extraordinárias, espaventosas. (Do lat. vetula)
velhaca |f.| Mulhér fraudulenta, traiçoeira. Mulhér brejeira, maliciosa. (De velhaco)
velhacada f Acto de velhaco. Reunião de velhacos.
velhacamente |adv.| De modo velhaco. Com velhacaria.
velhacão |m.| Grande velhaco.
velhacar |v. i.| Praticar velhacarias. Cf. Castilho, Felic. pela Agr. (De velhaco)
velhacaria |f.| Velhacada. Qualidade do que é velhaco. Manha de velhaco.
vèlhaças |m.| Homem muito velho. |Fam.| Homem muito velho.
velhacaz |m.| O mesmo que velhacão.
velhaco |m.| Aquelle que engana de propósito ou por má ı́ndole. Indivı́duo traiçoeiro, fraudulento. Patife. Devasso. Brejeiro. |Adj.| Que é velhaco; próprio de velhacos. * Diz-se de uma variedade de feijão minhoto. (Do cast. bellaco?)
vèlhada |f.| Acto ou dito próprio de velho. Reunião de velhos; os velhos.
velhancão |m.| (Corr. de velhacão) |adj.| (Corr. de velhacão)
velhancaria |f.| (Corr. de velhacarı́a)
velhão |adj.| P. us. Muito velho.
velhaqueadoiro |m.| Bras. Virilha do cavallo. (De velhaquear 2 )
velhaqueadouro |m.| Bras. Virilha do cavallo. (De velhaquear 2 )
velhaquear #,1 # |v. i.| Proceder como velhaco. |V. t.| Burlar,2053 enganar.
velhaquear #,2 # |v. i.| Bras. Fazer dar corcovos ao cavallo.
velhaquesco #,(quês)# |adj.| Relativo a velhaco; próprio de velhaco.
velhaqueta #,(quê)# |f.| (Flex. |fem.| de velhaquete)
velhaquete #,(quê)# |m.| Indivı́duo sonso, mas um tanto velhaco. (De velhaco) |adj.| Indivı́duo sonso, mas um tanto velhaco. (De velhaco)
velhaquez |f.| Qualidade de velhaco. Cf. Júl. Diniz, Morgadinha, 140.
velharaco |m.| T. da Bairrada. Espécie de filhó.
velharia |f.| Acto, dito ou tudo aquillo que é próprio de pessôa idosa. Traste ou objecto antigo. Costume antiquado. Termo ou locução antiga. (De velho)
vèlhentado |adj.| (V. avelhentado)
vèlhez |f.| P. us. O mesmo que velhice. Cf. Filinto, VI, 210.
vèlhice |f.| Condição ou estado de velho. Idade avançada. Perı́odo que, na vida do indivı́duo, succede á idade madura. As pessôas velhas. Rabugice, própria de velho.
velho |adj.| Que tem muita idade: homem velho. Antigo: velhas tradições. Que existe há muito tempo. Avèlhentado. Muito usado; gasto pelo uso: chapéu velho. Que há muito possue certa qualidade, ou que exerce há muito uma profissão: o velho professor. Desusado; antiquado. * |Prov.| minh. Agr. Deixar ou ficar de velho, deixar ou ficar de poisio. |M.| Homem velho. * Bras. Nome de um peixe, que parece gemer quando o apanham. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 24-X-901. * Ant. e |prov.| A parte velha das
varas das videiras. * Dança e ária popular do norte de Portugal. (Do lat. vetulus)
velhori |adj.| Diz-se do cavallo de côr acinzentada. (Cast. vellori)
vèlhorro #,(lhô)# |m.| O mesmo que vèlhusco. Cf. Filinto, IV, 231.
vèlhota |f.| (Flex. |fem.| de vèlhote)
vèlhote |m.| |Fam.| Homem velho, mas bem disposto. |adj.| |Fam.| Homem velho, mas bem disposto.
Velho folgazão.
vèlhusca |f.| (Flexão |fem.| de vèlhusco)
vèlhusco |m.| |Fam.| Velho; vèlhote. (De velho) |adj.| |Fam.| Velho; vèlhote. (De velho)
vèlhustro |m.| O mesmo que vèlhusco.
velicação |f.| Acto ou efeito de velicar. (Do lat. vellicatio)
velicar |v. t.| O mesmo que beliscar. (Lat. vellicare)
velicativo |adj.| Que velica; pungente.
velido |adj.| Ant. O mesmo que bello 1 ? Cf. Cancion. da
Vaticana. (Por bellido, de bello?)
velı́fero |adj.| Poét. Que tem velas, (falando-se de navios). |M.| Peixe das profundidades do Oceano Índico, o qual iça as barbatanas á semelhança de velas de navio. (Lat. velifer )
velilho |m.| Véu transparente. Espécie de gaza. (Cast. velillo)
velinha |f.| Pequena vela. Substância sólida e medicamentosa, em fórma de vela delgada, e que se introduz no canal da urethra, como meio therapêutico. (De vela 1 )
velino |m.| Diz-se de uma qualidade de papel, branco e consistente, semelhante ao pergaminho fino. (Fr. velin) |adj.| Diz-se de uma qualidade de papel, branco e consistente, semelhante ao pergaminho fino. (Fr. velin)
veliqueiro |adj.| Prov. trasm. Que apenas toca no comer; debiqueiro. (De velicar )
velisca |f.| Prov. trasm. Incisão com a unha. (De veliscar )
veliscar |v. t.| O mesmo que beliscar. Cf. Camillo. Sc. da Foz, 121.
velite |m.| Entre os Romanos, soldado de infantaria ligeira. (Lat. velites)
velódromo
velı́vago |adj.| Poét. Que veleja. Que é movido por vela. (Do lat. velum + vagari)
velı́volo |adj.| Poét. Que veleja rapidamente. (Lat. velivolus)
velleia |f.| Gênero de plantas goodeniáceas.
velleidade |f.| Vontade imperfeita, sem resultado. Capricho; leviandade. Utopia. Volubilidade. (Cp. it. velleita)
vellicação |f.| Acto ou effeito de vellicar. (Do lat. vellicatio)
vellicar |v. t.| O mesmo que beliscar. (Lat. vellicare)
vellicativo |adj.| Que vellica; pungente.
velliqueiro |adj.| Prov. trasm. Que apenas toca no comer; debiqueiro. (De vellicar )
vellisca |f.| Prov. trasm. Incisão com a unha. (De velliscar )
velliscar |v. t.| O mesmo que beliscar. Cf. Camillo. Sc. da Foz, 121.
vello |m.| Lan de carneiro ou de ovelha. Lan de cordeiro. Lan cardada. Pelle de uma rês com a respectiva lan. * |Prov.| alent. Lan de cada carneiro: o velo produziu três quilos. (Lat. vellus)
vellocino |m.| Pelle de carneiro ou de ovelha com lan. Ext. Carneiro mythológico de vello de oiro. (Cast. vellocino)
velloso |adj.| Que tem vello. Que tem pêlo ou cabello comprido. Felpudo; cabelludo. Lanoso.
velludilho |m.| Velludo de algodão. Planta amarantácea. (Cast. velludillo)
velludı́neo |adj.| O mesmo que avelludado. (De velludo)
velludo |adj.| O mesmo que velloso. |M.| Tecido de algodão ou seda, que de um lado é mais ou menos velloso e macio. Ext. Objecto macio, superfı́cie macia. Planta, o mesmo que velludilho. Bredo. Árvore medicinal da Guiné, fruto avermelhado e ácido. (Do lat. vellutus)
velludoso |adj.| Semelhante ao velludo; macio como o velludo: “froixéis de folhagem velludosa”. Camillo, Mar. da Fonte, 6.
velo |m.| Lan de carneiro ou de ovelha. Lan de cordeiro. Lan cardada. Pelle de uma rês com a respectiva lan. * |Prov.| alent. Lan de cada carneiro: o velo produziu três quilos. (Lat. vellus)
veloce |adj.| Des. O mesmo que veloz : “as embarcaçães... mui veloces, estreitas e compridas...” Lusı́adas, I, 46.
velocidade |f.| Qualidade do que é veloz. Movimento ligeiro. Relação entre um espaço percorrido e a unidade do tempo. (Do lat. velocitas)
velocı́fero |m.| O mesmo que celerifero. (Do lat. velox + ferre)
velocı́grafo |m.| Espécie de copiógrafo. (Do lat. velox + gr. graphein)
velocı́grapho |m.| Espécie de copiógrapho. (Do lat. velox + gr. graphein)
velocino |m.| Pele de carneiro ou de ovelha com lan. Ext. Carneiro mitológico de velo de oiro. (Cast. vellocino)
velocı́pede |adj.| Que anda rapidamente ou que tem pés
velozes. |M.| Apparelho, com duas, três ou quatro rodas, e em que montam ou se assentam uma ou mais pessôas, que o impellem com os pés. (Do lat. velox + pes, pedis)
velocipedia |f.| Arte de andar em velocı́pede.
velocipédico |adj.| Relativo á velocipedia.
velocipedismo |m.| O mesmo que velocipedia.
velocipedista |m.| Pessôa, que anda em velocı́pede. |f.| Pessôa, que anda em velocı́pede.
velocı́ssimo |adj.| Muito veloz. (Lat. velocissimus)
velódromo |m.| Neol. Terreno em que se fazem corridas develoêmos
velocı́pedes. (Do lat. velox + gr. dromos)
veloêmos |m.| Ant. Remissa; adiamento. Cf. Eufrosina, 260. (Por vê-lo-emos)
velório |m.| Variedade de uvas muito miúdas e sem préstimo. (Aphér. de avelório)
velórios |m.| pl. O mesmo que avelórios.
veloso |adj.| Que tem velo. Que tem pêlo ou cabelo comprido. Felpudo; cabeludo. Lanoso.
veloz |adj.| Que anda ou corre com rapidez; rápido, ligeiro. (Lat. velox )
velozmente |adv.| De modo veloz; rapidamente.
veludilho |m.| Velludo de algodão. Planta amarantácea. (Cast. velludillo)
veludı́neo |adj.| O mesmo que aveludado. (De veludo)
veludo |adj.| O mesmo que veloso. |M.| Tecido de algodão ou seda, que de um lado é mais ou menos veloso e macio. Ext. Objecto macio, superfı́cie macia. Planta, o mesmo que veludilho. Bredo. Árvore medicinal da Guiné, fruto avermelhado e ácido. (Do lat. vellutus)
veludoso |adj.| Semelhante ao veludo; macio como o veludo: “froixéis de folhagem veludosa”. Camillo, Mar. da Fonte, 6.
velutina |f.| Espécie de tecido de sêda, especialmente o que se usava no séc. XVIII. Pó de arroz, preparado com bismutho. (Fr. veloutine)
venablo |m.| O mesmo que venábulo. Cf. Filinto, D. Man., II, 331.
venábulo |m.| Espécie de lança, para caça de feras; zarguncho. Fig. Meio de defesa; expediente. (Lat. venabulum)
venado #,1 # |adj.| Que tem veias. (Do lat. vena)
venado #,2 # |m.| Prov. minh. Tirar-lhe o venado, diz-se de uma criada que foi substituı́r outra, servindo-se de manhas ou intrigas.
venador |m.| O mesmo que caçador. Aquelle que exercia as funcções de vigilante, nos jogos dos circos romanos. Cf. A. Costa. Três Mundos, 161 e 164. (Do lat. venator )
venal #,1 # |adj.| Que se póde vender. Exposto á venda. Relativo á venda. Fig. Que procede por interesse illı́cito; que se deixa peitar. (Lat. venalis)
venal #,2 # |adj.| O mesmo que venoso.
venalidade |f.| Qualidade do que é venal1 . (Do lat. venalitas)
venalmente |adv.| De modo venal1 .
venário |m.| Ant. Aquelle que habita no campo ou na aldeia. (Do lat. venare)
venatória |f.| Poét. Composição poética, cujas personagens são caçadores. (Lat. venatoria)
venatório |adj.| Relativo á caça. (Lat. venatorius)
venatura |f.| Ant. O mesmo que caçada. (Lat. venatura)
vencedor |m.| O que vence ou venceu. Homem victorioso. |adj.| O que vence ou venceu. Homem victorioso.
vencelho |m.| O mesmo que vincilho.
vencer |v. t.| Conseguir victória sôbre. Triumphar de. Obter
vantagem sôbre. Têr bom êxito á cêrca de: vencer uma demanda. Lucrar, auferir. Têr de ordenado: vence um conto por anno. Exceder. Têr primazia sôbre. Conter; dominar: vencer tentações. Subjugar. Convencer. Andar, percorrer. Terminar; executar. |V. p.| Conter-se, refrear os vı́cios próprios. Reprimir-se. Chegar ao fim do tempo, em que se deve fazer um pagamento: vencer-se uma letra. (Lat. vincere)
vencida |f.| O mesmo que vencimento.
vencido Aquelle que foi vencido.
vencimento |m.| Acto ou effeito de vencer. Triumpho. Acto de expirar o prazo para o pagamento de uma letra de câmbio, ou para o cumprimento de qualquer encargo.
vencı́vel |adj.| Que se póde vencer. (Do lat. vincibilis)
venda #,1 # |f.| Acto ou effeito de vender. Loja em que se vende; taberna. * Ant. Laudêmio, que se pagava, de uma fazenda foreira, quando esta se vendia: “e se algum caseiro quijer
vender, que nós ajamos a venda.” Doc. de 1356, de SanTiago de Coı́mbra.
venda #,2 # |f.| Faixa com que se cobrem os olhos. (Do ant. alt. al. binda)
vendagem |f.| Venda. Percentagem do preço da venda, em favor do que vende por conta alheia. (De venda 1 )
vendar |v. t.| Cobrir com venda. Tapar os olhos de. Fig. Obscurecer, cegar. (De venda 2 )
vendaval |m.| Vento tempestuoso; temporal. * Ant. Vento do Sul. * Ant. O lado do Sul: a herdade confina do vendaval com a estrada pública. (Do fr. vent d’aval )
vendável |adj.| (V. vendı́vel )
vendedeira |f.| Mulhér, que vende em público, nas ruas ou nas praças. Mulhér, que tem loja para venda. (De vender )
vendedoiro |m.| Lugar público, onde se vende alguma coisa. (De vender )
vendedor |m.| O que vende. (Do lat. venditor ) |adj.| O que vende. (Do lat. venditor )
vendedora |f.| O mesmo que vendedeira.
vendedouro |m.| Lugar público, onde se vende alguma coisa. (De vender )
vendeiro |m.| O mesmo que taberneiro. (De venda 1 )
vender |v. t.| Alienar ou ceder por certo preço. Fig. Não conceder gratuitamente. Deixar-se peitar para ceder ou fazer. Denunciar. Trahir, interessadamente. |V. p.| Ceder a sua liberdade por certo preço. Praticar por interesse actos indignos. Deixar-se peitar. (Lat. vendere)
vendição |f.| P. us. O mesmo que venda 1 . (Do lat. venditio)
vêndico |m.| Um dos idiomas esclavónicos.
vendido |adj.| Que se vendeu; que foi comprado; adquirido por vendição. Fig. Peitado, subornado. Contrafeito, violentado; contrariado. Espantado. (De vender )
vendilhão |m.| Vendedor ambulante. Indivı́duo, que vende pelas ruas ou nas praças. Fig. Aquelle que trafica publicamente em coisas de ordem moral. (De vender )
vendimento |m.| Ant. O mesmo que vendição.
vendı́vel |adj.| Que se póde vender. Próprio para venda. Que se vende facilmente ou pôde têr bôa venda. (Do lat. vendibilis)
vendudo |adj.| Ant. O mesmo que vendido. (Ant. part. de
vender )
venefı́cio |m.| Acto de preparar veneno, para fim criminoso. Crime de envenenar alguém. (Lat. veneficium)
venéfico |adj.| Relativo a venefı́cio; maléfico. Venenoso. (Lat. veneficus)
venenı́fero |adj.| Que produz veneno. Venenoso. (Lat. venenifer )
venenı́paro |adj.| Que segrega veneno. (Do lat. venenum + p[-a]rere)
veneno |m.| Substância, geralmente lı́quida, que perturba ou destrói as funcções vitaes. Peçonha; vı́rus. Fig. Aquillo que corrompe moralmente, podendo comparar-se ao veneno material. Malignidade. Má intenção. Interpretação2055 maliciosa. Pessôa de má ı́ndole. * Veter. Doença dos animaes, variedade de carbúnculo. Cf. |M.| Pinto, Comp. de
Veter., I, 451. (Lat. venenum)
venenosamente |adv.| De modo venenoso.
venenosidade |f.| Qualidade do que é venenoso.
venenoso |adj.| Que contém veneno. Que é da natureza do veneno. Que opéra como veneno. Fig. Em que há
veneno moral. Malévolo; nocivo: allusões venenosas. (Lat. venenosus)
venera |f.| Vieira ou concha de romeiro. Insı́gnia dos condecorados com qualquer grau de uma Ordem militar. * Ext. Condecoração. (Do lat. veneriae)
venerabilidade |f.| Qualidade do que é venerável. (Do lat. venerabilitas)
venerabundo |adj.| Que venera; reverente. (Lat. venerabundus)
veneração |f.| Acto ou effeito de venerar. Reverência, culto; preito. (Do lat. veneratio)
veneradamente |adv.| Com veneração. (De venerado)
venerado |adj.| Que é objecto de veneração. Muito respeitado: o venerado mestre. (De venerar )
venerador |m.| O que venera. (Lat. venerator ) |adj.| O que venera. (Lat. venerator )
veneraes |f.| pl. Antigas festas romanas que, em honra de
Vênus, se celebravam durante os três dias immediatos ás calendas de Abril. (Lat. veneralia)
venerais |f.| pl. Antigas festas romanas que, em honra de
Vênus, se celebravam durante os três dias immediatos ás calendas de Abril. (Lat. veneralia)
veneralato |m.| Cargo de venerável, na Maçonaria. (Por
veneravelato, de venerável )
venerando |adj.| O mesmo que venerável. (Lat. venerandus)
venerar |v. t.| Tributar grande respeito a. Tratar com respeito e affeição. Reverenciar; acatar. * |Prov.| minh. Sustentar, dar alimentos a. (Colhido em Paredes de Coira) (Lat. venerari)
venerário |adj.| Relativo a Vênus. Relativo aos prazeres sensuaes. (Lat. venerarius)
venerável |adj.| Que se deve venerar; respeitável. * |M.| Aquelle que preside a uma loja maçónica. (Do lat. venerabilis)
veneravelmente |adv.| De modo venerável.
venéreo |adj.| Relativo a Vênus. Relativo á aproximação dos sexos. Sensual. Erótico. Adquirido em relações sexuaes, (falando-se de doenças). (Lat. venereus)
venericárdia |f.| Gênero de molluscos, cuja concha tem o
vértice arqueado e apresenta lados salientes.
vênero |adj.| Poét. Relativo a Vênus. (Do lat. Venus, Veneris, |n. p.| )
veneroso |adj.| Ant. O mesmo que venerando. Cf. Azurara.
veneta #,(nê)# |f.| Accesso de loucura. Ext. Impulso repentino; capricho; tineta. |Loc. fam.| Dar na veneta, vir á ideia. (E affim do fr. venette?)
vênetos |m.| pl. Antigo povo da Itália, procedente da Paphlagónia. (Lat. Veneti)
veneziana |f.| Appêndice das janelas, também, chamado persianas, tabuinhas, etc. (De veneziano)
veneziano |adj.| Relativo a Veneza. Diz-se de uma variedade de pêssego. |M.| Habitante de Veneza. Um dos dialectos italianos. Moéda de oiro, veneziana, que corria na Índia Portuguesa e valia 5 rupias. (Do lat. venetianus)
vênia |f.| Licença, permissão. Desculpa. Absolvição. Sinal
ventilação de cortesia. Mesura; cumprimento. (Lat. venia)
veniaga |f.| Mercadoria. Commércio. Fig. Tranquibérnia; procedimento de agiota. (De veniagar, se não veio do malaio beniaga, lugar de commércio, como affirmou Barros, nas Décadas)
veniagar |v. t.| O mesmo que traficar. (Do lat. venum + agere. Cp. entretanto veniaga)
venial |adj.| Perdoável; digno de vênia. Diz-se das faltas ou peccados leves. (Lat. venialis)
venialidade |f.| Qualidade do que é venial.
venialmente |adv.| De modo venial.
venida |f.| Des. Vingança. Investida repentina do inimigo. Golpe de espada para ferir, no jôgo da esgrima: idas e
venidas. Diligência. (Do lat. venire)
venı́fluo |adj.| Poét. Que corre pelas veias. (Do lat. vena + fluere)
venı́ssimos |m.| pl. T. de Turquel. Tempos passados: há que venı́ssimos isso lá vai.
venómero |m.| Anat. Parte venosa do metâmero. (Do lat.
vena + gr. meros)
venoso |adj.| Que tem veias. Relativo a veias; venı́fluo. (Lat. venosus)
ventã |f.| Vesı́cula do ruivo, cheia de ar. * Ant. Janela. (Cast. ventana)
ventage |f.| O mesmo que vantagem. Cf. B. Pereira, Prosodia, vb. excedo.
ventagem |f.| Pop. e ant. O mesmo que vantagem. Cf. B. Pereira, Prosodia, vb. excedo.
ventan |f.| Vesı́cula do ruivo, cheia de ar. * Ant. Janela. (Cast. ventana)
ventana |f.| Ant. Janela; ventanilha. * O mesmo que leque 1 . Cf. Camillo, Cav. em Ruı́nas, 80. * O mesmo que sineira. Cf. Castilho, Escavações, 261. (Cast. ventana)
ventanear |v. t.| O mesmo que ventilar. Fig. Sacudir; agitar. (De ventana)
ventaneira |f.| Ventania. Válvula, por onde entra o ar no folle. (De ventana)
ventaneiro |m.| T. do Fundão. Estroina, valdevinos. (Cp. cast. ventanera)
ventania |f.| Vento forte e contı́nuo. (De ventana)
ventanilha |f.| Cada uma das aberturas do bilhar, por onde entra a bola. (Cast. ventanilla)
ventapopa |adv.| De vento ou com vento em popa. Fig. Prosperamente. (Contr. de vento + a + popa)
ventar |v. i.| Soprar o vento. |Fam.| Soltar ventosidades. Surgir ou mostrar-se de repente. Fig. Sêr próspero, favorável. (De vento)
ventarola |f.| Espécie de leque, com um só cabo, e sem varetas. (It. ventarola, com a significação de ventoı́nha)
vente |adj.| Ant. Que vê, que está vendo. O mesmo que
vendo, gerúndio ou part. imperfeito do v. vêr. Cf. Aulegrafia, 5.
venteada |adj.| Prov. trasm. Diz-se da pedra, que tem fendas, embora quási imperceptı́veis. Diz-se da rapariga leviana. (De vento) |f.| Prov. trasm. Diz-se da pedra, que tem fendas, embora quási imperceptı́veis. Diz-se da rapariga leviana. (De vento)
ventiela |f.| Prov. minh. Ventoı́nha, catavento.
ventı́geno |adj.| Poét. Que produz vento. * Produzido pelo
vento. (Lat. ventigenus)
ventilabro |m.| Espécie de joeira, com que se limpa o trigo. (Lat. ventilabrum)
ventilação |f.| Acto ou effeito de ventilar. (Do lat. ventila-ventilador tio)
ventilador |m.| Apparelho para ventilar. (Do lat. ventilator )
ventilante |adj.| Que ventila. (Lat. ventilans)
ventilar |v. t.| Introduzir vento em. Expor ao vento. Estabelecer corrente de ar em. Renovar o ar em; arejar: ventilar uma casa. Limpar com joeira ou pá (o trigo ou outros cereaes). Fig. Debater, discutir. (Lat. ventilare)
ventilativo |adj.| Próprio para ventilar; que ventila.
vento |m.| Corrente de ar, mais ou menos rápida, resultante das mudanças no pêso especı́fico da atmosphera. Ar. Atmosphera. Espécie de bolha, que apparece nas obras fundidas e proveniente de uma porção de ar que entrou no metal ao solidificar-se. Fig. Influência. Flatulência; ventosidade. Faro. Coisa rápida. Vaidade, coisa van. Pé de vento, redemoı́nho, furacão. * |Loc.| fig. De vento em popa, prosperamente. * Cama de vento, antigo utensı́lio de borracha, que, enchendo-se de ar, como os chamados cintos-de-salvação, ou como certos assentos de goma elástica, usados em viagem, servia de leito, a bordo: “deixo uma cama de vento...” (De um testamento de 1693) Seguir no mesmo vento, ir na mesma direcção. * Ant. Gado de vento, animaes sem dono ou cujo dono é desconhecido. * Jur. Águas do vento, águas pluviaes, não apropriadas. * |Loc. adv.| Com vento fresco, sem ceremónia; sem dizer nada: foi-lhe aos lombos com vento fresco. * Pl. |Prov.| trasm. Fendas de uma pedra. Beber os ventos por alguém, gostar muito; estar disposto a tudo para servir alguêm. (Lat. ventus)
ventoı́nha |f.| O mesmo que catavento. Chincra; abibe. Fig. Pessôa inconstante. (De vento)
ventoirinho |m.| Prov. trasm. Pouco juı́zo, cabeça leve. (De vento)
ventoninho |m.| Ave, o mesmo que abibe. (Cp. abitoninha)
ventor |m.| Cyn. Cão, que tem bom faro. (De vento)
ventosa |f.| Espécie de vaso, que, applicando-se na pelle, produz effeito revulsivo e local, rarefazendo-se-lhe interiormente o ar. Nome de alguns órgãos, com que certos animaes aquáticos rarefazem o ar, sugando os corpos a que adherem. (Lat. ventosa)
ventosidade |f.| Accumulação de gases, no estômago ou nos intestinos. Saı́da dêsses gases, mais ou menos ruidosa. (Do lat. ventositas)
ventoso |adj.| Cheio de vento. Exposto ao vento: lugar ventoso. Produzido por ventosidades. Fig. Fútil; vão. Arrogante. * |M.| Sexto mês do calendário da primeira républica francesa. (Lat. ventosus)
ventral |adj.| Relativo ao ventre. Que está sôbre o abdome de certos animaes. (Lat. ventralis)
ventrapi |m.| Antigo religioso armênio. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 98, v.º. (2.ª ed.).
ventre |m.| Cavidade do corpo, que contém o estômago e os intestinos. As vı́sceras, consideradas sob o ponto de vista das funcções digestivas: incômmodos de ventre. Barriga. Proeminência exterior do abdome: que grande ventre êlle tem! Útero: antes êlle morresse no ventre da mãe! Bojo ou a parte mais larga de um vaso. Concavidade. Parte média e mais volumosa de alguns músculos. * Fig. Parte interior, âmago: o juiz pôs se a estudar o ventre dos autos. * |Loc. fam.| Tirar o ventre de misérias, dar em cheio, têr grandes vantagens, após a adversidade. |Loc.| prov. Dar de
ventre, dejectar, defecar. (Do lat. venter )
ventrecha #,(trê)# |f.| Posta de peixe, immediata á cabeça. Ant. Compartimento. Divisão interior. Cf. Soropita, Poes. e Pros., 20. (Do lat. hyp. ventricula)
ventricular |adj.| Relativo aos ventrı́culos.
ventrı́culo |m.| Anat. Designação de certas cavidades de certos órgãos. Cada uma das duas cavidades inferiores do coração. Cada uma das cinco cavidades no âmago do cérebro. Anat. Ant. O estômago. Zool. A cavidade única do coração de certos animaes. (Lat. ventriculus)
ventril |m.| Des. Nome, que se deu a uma peça de madeira destinada a equilibrar o movimento da vara que preme o bagaço nos lagares de azeite. (Cast. ventril )
ventrilavado |adj.| Que tem o ventre esbranquiçado, (falando-se do cavallo). (De ventre + lavado)
ventriloquia f Qualidade do que é ventrı́loquo.
ventriloquista |m.| Aquelle que pratica a ventriloquia.
ventrı́loquo |m.| Indivı́duo, que modifica a voz natural, abafando-a á saı́da da larynge, por fórma que essa |adj.| Indivı́duo, que modifica a voz natural, abafando-a á saı́da da larynge, por fórma que essa
voz parece vir de longe, suppondo os antigos que ella se formava no ventre. (Lat. ventriloquus)
ventripotente |adj.| Que tem estômago forte; que é gastrónomo. (Do lat. venter + potens, potentis)
ventrisca |f.| O mesmo que ventrecha.
ventrudo |adj.| Que tem grande ventre. Barrigudo; obeso.
ventrulho |m.| T. de Resende. O mesmo que ventre.
ventura |f.| Fortuna próspera. Destino. Acaso. Risco, perigo. |Loc. adv.| Á ventura, á tôa, ao acaso. Por ventura, o mesmo que porventura. * |M.| Sem ventura, indivı́duo desgraçado: consolai o sem ventura... (Lat. ventura)
ventureiro |adj.| Pop. Casual, incerto, arriscado: as sementeiras fóra de tempo são muito ventureiras. |M.| Soldado
voluntário: “o esquadrão de ventureiros ia na vanguarda.” Jorn. de África, V. (De ventura)
venturina |f.| O mesmo que aventurina.
venturo |adj.| Que há de vir; futuro; porvindoiro. (Lat. venturus)
venturosamente |adv.| De modo venturoso; felizmente.
venturoso |adj.| Que tem ventura; ditoso. Em que há ventura. Arriscado.
ventusa |f.| Neol. Apparelho especial, para fazer sair o vento das canalizações subterrâneas de água. Cf. Século, de 7IX-98. (Fr. ventouse)
vênula |f.| Pequena veia, veiazinha. (Lat. venula)
vênus |f.| Ext. Mulhér muito formosa. Um dos sete planetas principaes. Gênero de conchas bivalves. Chı́m. Ant. O mesmo que cobre. Anat. Monte de Vênus, proeminência púbica da mulhér. * |Fam.| Camisa de Vênus, envoltório preservativo de doenças venéreas. (De Vênus, |n. p.| )
venusino |adj.| Relativo a Venúsia, cidade italiana e pátria de Horácio. Relativo a Horácio ou ao seu talento poético: “o plectro venusino...” Bocage. |M.| O poeta Horácio. (Lat. venusinus)
venúsio |m.| Miner. Espécie de cobre.
venustidade |f.| Qualidade de venusto. Cf. Filinto, XI, 295.
venusto |adj.| Muito formoso ou muito gracioso. (Lat. venustus)
véo |m.| Tecido, com que se cobre qualquer coisa. Tecido transparente, com que as senhoras cobrem o rosto. Mantilha de freira. Fig. Aquillo que é comparável a um véo. Aquillo que serve para encobrir alguma coisa: já levantei o véo dêsse mystério. Pretexto. Trevas: o véo da noite.2057 Amargura. (Do lat. velum)
vépris |m.| Gênero de plantas xanthoxýleas.
vepsa |m.| Lı́ngua uralo-altaica do grupo ugro-finlandês.
vequiá! |interj.| T. do Fundão. (Us. para chamar porcos)
vêr |v. t.| Conhecer ou perceber pelo sentido da vista. Contemplar; observar. Sêr testemunha de. Examinar. Enxergar. Advertir. Idear; imaginar. Calcular. Recordar. Ponderar; deduzir. Antever. Apreciar. Visitar: foi vêr os parentes. * |Fam.| Vêr por um óculo, não conseguir. * Ficar a vêr navios, ficar logrado; não obter o que pretendia.
V. p. Encontrar-se, têr entrevista: “foi El-Rei ao lugar da fonte do Arcebispo, onde se viu com El-Rei D. Anrique.” R. Pina, Aff. V, CLVII. * Vêr-se e desejar-se, estar muito afflicto, muito embaraçado. |M.| Conceito, opinião: isso a meu vêr, é asneira. (Do lat. videre)
ver-o-pêso |m.| Designação antiga da casa fiscal, onde se examinam os gêneros de consumo, que se hão de expor á
venda. (Contr. de haver o pêso)
vera-effı́gie |f.| Retrato fiel; cópia perfeita. (De vero + effigie)
veracidade |f.| Qualidade do que é veraz; verdade. Amor á
verdade. (Do lat. veracitas)
veramente |adv.| De modo vero. Exactamente; realmente.
veranear |v. i.| Passar o Verão algures.
veranico |m.| O mesmo que verãozinho: “entrou S. Martinho com seu veranico.” Vieira. (De verão)
veranito |m.| O mesmo que veranico.
verão |m.| Quadra do anno, immediata á Primavera; estio. Tempo quente. * Ant. O mesmo que Primavera. (Cast. verano)
verãozinho |m.| Pequeno Verão. Tempo quente, de pouca duração.
veras |f.| pl. Coisas verdadeiras; realidade. |Loc. adv.| De
veras, o mesmo que devéras. |Loc. adv.| Com todas as
veras, com toda a verdade, muito realmente; de todo o coração; cordealissimamente. (Fem. pl. de vero)
verascópio |m.| Moderno apparelho photográphico, que tem o aspecto de um binóculo de theatro e as vantagens do estereoscópio. (Do lat. verus + gr. skopein)
verátrico |adj.| Relativo ao veratro.
veratrina |f.| Alcalóide, que se encontra no veratro.
veratrinato |m.| Sal, resultante da combinação do ácido
verátrico com uma base. (De veratrina)
veratrino |m.| Chı́m. Substância resinosa, que acompanha a veratrina.
veratro |m.| Gênero de plantas colchicáceas, a que pertence uma planta medicinal, o helléboro branco, (veratrum album, Lin.). (Lat. veratrum)
veraz |adj.| Que diz a verdade; em que há verdade; veridico. (Lat. verax )
verba |f.| Cada uma das cláusulas ou artigos de um documento ou escritura. Parcella. Commentário; nota. Ext. Quantia. (Lat. verba)
verbal |adj.| Relativo ao verbo; oral. Expresso ou significado de viva voz: confissão verbal. (Lat. verbalis)
verbalizar |v. t.| Gram. Tornar verbal.
verbalmente |adv.| De modo verbal.
verbascáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, separada das escrofuları́neas e que tem por typo o verbasco.
verbasco |m.| Gênero de plantas, entre as quaes se distingue o verbasco branco, (verbascum thapsus, Lin.), de flôres e
verdasca fôlhas medicinaes. (Lat. verbascum)
verbejar |v. i.| Ant. Palavrear. Pronunciar ditados, dizer anexins. (De verbo)
verbena |f.| Gênero de plantas, em que se distingue a verbena odorı́fera ou lucialima, e a verbena officinal. (Lat. verbena)
verbenáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a
verbena. (De verbenáceo)
verbenáceo |adj.| Relativo ou semelhante a verbena.
verberação |f.| Acto ou effeito de verberar. (Do lat. verberatio)
verberador |adj.| O mesmo que verberante.
verberante |adj.| Que verbera. (Lat. verberans)
verberão |m.| O mesmo que urgebão.
verberar |v. t.| Açoitar; flagellar. Fig. Censurar. Reprovar energicamente. |V. i.| O mesmo que reverberar. (Lat. verberare)
verberativo |adj.| Próprio para verberar ou flagellar.
verbesina |f.| Gênero de plantas americanas, da |fam.| das synanthéreas. (De verbena)
verbesina-da-ı́ndia |f.| Planta, (guisotia abyssinica, Cass).
verbete #,(bê)# |m.| Apontamento, nota. Pequeno papel, em que se faz um apontamento ou nota. (Cp. cast. bervete)
verbiagem |f.| Bras. Palanfrório; verborrheia. (De verbo)
verbo |m.| Palavra. Tom de voz. A segunda pessôa da Trindade christan. A sabedoria eterna. |Gram.| Palavra, que exprime existência, estado, qualidade ou acção de uma pessôa ou coisa. Palavra, que indı́ca a existência de um attributo no sujeito. * O mesmo que expressão. * Ant. Rifão, ditado. Cf. Herculano, Quest. Públ., II, 81. * |Fam.| 
Verbo de encher, palavra expletiva. (Lat. verbum)
verborreia |f.| Deprec. Qualidade de quem fala ou discute com grande fluência e abundância de palavras, mas com poucas ideias; logorrheia. (Do lat. verbum + gr. rhein)
verbosamente |adv.| De modo verboso. Com muitas palavras.
verbosidade |f.| Qualidade do que é verboso. (Do lat. verbositas)
verboso |adj.| Que fala muito, loquaz; palavroso. Que fala com facilidade. (Lat. verbosus)
verdacho |adj.| O mesmo que esverdeado. |M.| Tinta, de côr tirante a verde, ou da côr da cana verde.
verdade |f.| Qualidade, pela qual as coisas se apresentam taes quaes são. Realidade; coisa verdadeira. Sinceridade. Opinião conforme á realidade: dizer a verdade. Princı́pio exacto. Representação fiel de alguma coisa, que exista em a natureza. Carácter. (Do lat. veritas)
verdadeiramente |adv.| De modo verdadeiro. Com verdade. Na verdade; realmente.
verdadeiro |adj.| Em que há verdade: palavras verdadeiras. Que fala verdade: é homem verdadeiro. Conforme á verdade; exacto: história verdadeira. Authêntico, genuı́no:
verdadeiro vinho do Pôrto. Sincero. |M.| A verdade; o dever. (De verdade)
verdadı́ssima |f.| Us. na |loc.| verdade verdadı́ssima = |Fam.| Us. na |loc.| verdade verdadı́ssima =
verdade inteira, absoluta. (De verdade)
verdaduras |f.| pl. Ant. O mesmo que esverdados.
verdal |adj.| Diz-se de uma variedade de milho amarelado, de caule delgado e alto. Cf. Port. au point de vue agr., 578.
verdasca |f.| Pequena vara, muito flexı́vel. (De verde? Corr. de vergasta? Entretanto, cp. cast. vardasca, que presup-verdascada põe o rad. de vara)
verdascada |f.| Pancada com verdasca.
verdascar |v. t.| Dar verdascadas em.
verdasco |m.| Diz-se de uma espécie de vinho verde, muito ácido. * Diz-se do vinho entre maduro e verde. (De |adj.| Diz-se de uma espécie de vinho verde, muito ácido. * Diz-se do vinho entre maduro e verde. (De verde)
verde #,(vêr )# |adj.| Que é da côr ordinária da erva e das fôlhas das árvores. Que aı́nda tem seiva, (falando-se de plantas). Que aı́nda não amadureceu: fruta verde. Que não está sêco. * Fresco, (falando-se da carne). Fig. Tenro; delicado. Fraco. Inexperiente. * Relativo aos primeiros tempos da existência: em annos verdes. * Diz-se do vinho, feito de uvas pouco saccharinas ou pouco maduras. |M.| A côr verde. Erva de pasto para animaes. * Caldo verde, caldo de fôlhas de nabos ou nabiças, ou de couves tenras muito migadas, temperado com azeite. T. de Turquel. Intervallo de dois regos. * |Prov.| trasm. O mesmo que sangue. * |Prov.| alent. Iguaria de sangue de porco. |Prov.| Vinho verde. * Bras. do N. A estação das chuvas. * Gı́r. O frio. * |Prov.| minh. Chouriça de verde, chouriço de sangue, com gordura e cebola picada. (Do lat. viridis)
verde-alvo |adj.| O mesmo que verde-claro. Cf. Garrett, D. Branca, XV.
verde-bexiga |m.| Tinta verde-escura, cujo principal ingrediente é o fel de vaca, e que se usa na Pintura, especialmente para representar illuminações.
verde-bronze |adj.| Que participa da côr verde e da do bronze. Cf. Castilho, Fastos, II, 373 e 374.
verde-claro |adj.| Entre verde e branco.
verde-cré |m.| Verde sôbre oiro.
verde-escuro |adj.| Entre verde e preto.
verde-gaio |adj.| O mesmo que verde-claro. * |M.| Música e dança popular. (Segundo Bluteau, do fr. verdgai, verde alegre)
verde-limo |m.| Gı́r. A prisão do Limoeiro, em Lisbôa.
verde-mar |m.| O mesmo que verde-claro. |adj.| O mesmo que verde-claro.
verde-mau |m.| Peixe de Portugal.
verde-montanha |adj.| O mesmo que verde-escuro. |M.| A côr verde, com uns tons levemente azulados. Espécie de tinta, de origem mineral, de que se servem os pintores, especialmente para representar coloração semelhante á dos montes, vistos de longe.
verde-negro |adj.| O mesmo que verde-escuro.
verde-virgo |m.| Bras. Planta medicinal.
verdeal |adj.| Que tem côr tirante a verde. Diz-se de uma
variedade de trigo, de oliveira, de uva, de azeitona e de pêra. |M.| Nome vulgar dos archeiros da Universidade, que antigamente trajavam de verde. |Prov.| minh. Planta gramı́nea.
verdeal-branca |f.| Casta de uva branca do Doiro e da Beira-Alta.
verdeal-tinto |m.| Casta de uva preta.
verdear |v. i.| O mesmo que verdejar. * Bras. do S. Dar ração de capim verde ao cavallo.
verdecer |v. i.| Tomar côr verde, tornar-se verde. (Lat. viridiscere)
verdegar |v. i.| Pop. O mesmo que verdejar : em Janeiro, se
vires verdegar, põe-te a chorar. (Prolóquio popular) (Do lat. hyp. viridicare)
verdegulho |m.| Estoque de toireiro, mais comprido e estreito do que é vulgar. (Cp. verduguilho)
verdeia |f.| Vinho branco, de côr esverdeada. (Cast. verdea)
verdeio |m.| Bras. do S. Forragem verde para o cavallo. Acto de dar forragem verde para o cavallo. (De verdear )
verdejante |adj.| Que verdeja.
verdejar |v. i.| Apresentar-se verde. Sêr verde. Verdecer.
verdelha #,(dê)# |f.| Pássaro conirostro, (emberiza citrinella).
Verdelhão. (De verde)
verdelhão |m.| Pássaro conirostro, (loxia chloris). * Peixe de Portugal. (De verdelha)
verdelho #,(dê)# |m.| Variedade de uva branca, o mesmo que gouveı́o. (De verde) |adj.| Variedade de uva branca, o mesmo que gouveı́o. (De verde)
verdelho-feijão |m.| Casta de uva minhota.
verdelho-tinto |m.| Casta de uva preta do Minho.
verdengório |m.| Prov. beir. Campo, coberto de verdura. (Do rad. de verde)
verdepeso #,(pê)# |m.| Des. O mesmo que ver-o-pêso.
verderol |m.| Ave, o mesmo que verdelhão. (T. cast.)
verdeselha #,(zê)# |f.| O mesmo que corriola. (De verde)
verdete #,(dê)# |m.| Nome do acetato de cobre, sal venenoso. Tinta de azebre. Casta de uva. (De verde)
verdial |m.| (V. verdeal ) |adj.| (V. verdeal )
vérdico |adj.| Diz-se de um ácido, descoberto em grande número de plantas. (De verde)
verdilhão |m.| (V. verdelhão, ave)
verdilhote |m.| (V. verdelhão, ave)
verdiseco #,(sê)# |adj.| P. us. Meio sêco, quási sêco. (De
verde + sêco)
verdisseco |adj.| P. us. Meio sêco, quási sêco. (De verde + sêco)
verdizela |f.| Vara flexı́vel, com que se arma a boı́z. Ext. Um dos paus da armadilha, chamada loisa. * Ave, o mesmo que abibe. * |M.| Prov. Rapaz alto e magro ou fraco. * O mesmo que verdeselha. (De verde)
verdizella |f.| Vara flexı́vel, com que se arma a boı́z. Ext. Um dos paus da armadilha, chamada loisa. * Ave, o mesmo que abibe. * |M.| Prov. Rapaz alto e magro ou fraco. * O mesmo que verdeselha. (De verde)
verdizello |m.| Verdelhão. Variedade de alvéola. (De verde)
verdizellos |m.| pl. Ant. Castiçaes de pau, em que se enrolavam os pavios que ardiam nos offı́cios divinos. Cf. S. R.
Viterbo, Elucidário. (Cp. verdizello)
verdizelo |m.| Verdelhão. Variedade de alvéola. (De verde)
verdizelos |m.| pl. Ant. Castiçaes de pau, em que se enrolavam os pavios que ardiam nos ofı́cios divinos. Cf. S. R.
Viterbo, Elucidário. (Cp. verdizello)
verdoengo |adj.| Esverdeado. Que não está bem maduro: fruta verdoenga. (De verde)
verdor |m.| Propriedade do que é verde. Côr verde dos vegetaes. Verdura. Fig. Inexperiência. Viço. Vigor. (De verde)
verdoso |adj.| Neol. Esverdeado; verdejante. (De verde)
verdugada |f.| Ant. Cı́rculo de varinhas ou barbatanas, com que se dava roda ao vestido das mulheres. Cf. Pant. de Aveiro. Itiner., 8, (2.ª ed.); Fenix Renasc., IV. 20. (De verde)
verdugal |m.| Prov. alent. Mato delgado, basto e muito
verde. (Do rad. de verde)
verdugo |m.| Aquelle que dá maus tratos. Carrasco. Des. Espada sem gume, delgada e comprida. Pequena navalha. * Parte saliente da chapa de trilho, nas rodas dos vagões, do lado interior da via, para impedir descarrilamentos. *2059 Náut. Friso saliente, ao longo da borda do navio. * T. do Fundão. Qualquer objecto de grandes dimensões. * Bras. do S. Qualquer cobra muito grande. * |Prov.| minh. Depressão digital em fabrico de olaria. (Cast. verdugo)
verduguilho |m.| Prov. trasm. Seitoira de fôlha estreita e bom córte. (Cast. verduguillo)
verdum |m.| Prov. alent. O mesmo que verdete.
verdura |f.| O mesmo que verdor. O verde das plantas. Fig. Os vegetaes; hortaliça. Mocidade. Inexperiência. Pl. Actos próprios da mocidade. (De verde)
verdurengo |adj.| Prov. minh. O mesmo que verdoengo. (De verdura)
veréa |f.| (Outra fórma de vereda)
vereação |f.| Acto ou effeito de verear. Cargo de vereador; os vereadores. Tempo, que dura o cargo dos vereadores.
vereador |m.| Aquelle que vereia; membro da Câmara Municipal; camarista.
vereamento |m.| O mesmo que vereação. Jurisdicção de
vereadores. (De verear )
verear |v. t.| Administrar como vereador. |V. i.| Exercer funcções de vereador. (De vereia)
verecúndia |f.| (Fórma erudita ou artificial de vergonha) (Lat. verecundia)
verecundo |adj.| Vergonhoso. (Lat. verecundus)
vereda #,(verê)# |f.| Caminho estreito; senda. Rumo; direcção. (B. lat. vereda)
verede |m.| Ant. O mesmo que pomar. (Por varede, de vara? Cp. varedo)
veredicto |m.| Resolução de um júry, á cêrca de uma causa cı́vel ou criminal. Opinião autorizada. Ratificação. (Lat. veredictum)
vereia |f.| (Outra fórma de vereda)
verendo |adj.| Des. Venerável. (Lat. verendus)
vereno |adj.| T. de Turquel. Defeituosamente brando; que não attingiu a natural consistência: esta cana não presta; é verena.
vêrga |f.| Vara flexı́vel e delgada. Cada uma das fasquias flexı́veis, com que se fabricam cestos. Barra delgada de metal. Pau, que se atravessa no mastro e a que se prende a vela do navio. Peça de madeira ou de pedra, que se colloca transversalmente sôbre ombreiras de porta ou janela. Padieira. Torça. * Parte antero-superior da entrada de uma chaminé. * Gı́r. O mesmo que fato: êste gajo trás hoje vêrga nova. Chul. O mesmo que pênis. (Do lat. virga)
vêrga-áurea |f.| Planta violácea, vulgar na serra de Sintra.
vergada |f.| T. do Fundão. Nó, muito rijo, na madeira. (De vêrga)
vergal |m.| Correia, que prende as bêstas ao carro. (De vêrga)
vergalhada |f.| Pancada com vergalho. Chibatada. * Patifaria, maroteira.
vergalhão |m.| Vergalho grande. Barra de ferro, quadrada. (De vergalho)
vergalhar |v. t.| O mesmo que azorragar. Cf. Camillo, Myst. de Lisb., I, 55. (De vergalho)
vergalho |m.| Membro genital dos bois ou dos cavallos, depois de cortado e sêco. Azorrague, feito dêsse órgão. Azorrague. Pop. Velhaco; patife. * |Prov.| chul. Homem de rija têmpera, homem teso. (Cast. vergajo)
vergame |m.| Conjunto das vêrgas de uma embarcação. * |Prov.| trasm. Varas de castanheiro para cestos.
verı́dico
vergamota |f.| (V. bergamota)
vergão |m.| Grande vêrga. Vinco na pelle, produzido por pancada ou por outra causa.
vergar |v. t.| Curvar, como se curva uma vêrga. Fig. Humilhar, abater. Dominar. Commover. |V. i.| Curvar-se como uma vêrga. Torcer-se. Ceder ao pêso de alguma coisa. Fig. Humilhar-se. Ceder á influência de outrem. (De vêrga)
vergasta |f.| Pequena vêrga; chibata; verdasca. Fig. Açoite, flagello.
vergastada |f.| Pancada com vergasta.
vergastador |adj.| Que vergasta.
vergastar |v. t.| Bater com vergasta em. Ext. Açoitar; fustigar.
vergasteiro |m.| Prov. Ramo de giesta ou de outro arbusto, para vergastar. (De vergasta)
vergel |m.| Jardim; pomar. (Do lat. viridiarium)
vergı́lia |f.| Gênero de plantas leguminosas. (De Vergı́lio, |n. p.| )
vergiliano |adj.| Relativo ao poéta Vergı́lio. Semelhante ao estilo de Vergı́lio ou ao gênero das suas composições. (Lat. vergilianus)
vergilista |m.| Des. Homem versado nas obras de Vergı́lio.
vergonça |f.| Ant. O mesmo que vergonha. (Do cast. vergonza)
vergonçante |adj.| Ant. Que tem vergonça; envergonhado: “...pobre vergonçante...” Anat. Joc. I, 337.
vergonçoso |adj.| Ant. O mesmo que vergonhoso.
vergonha |f.| Pudor; pejo. Receio da deshonra. Desgôsto, produzido pela ideia da deshonra. Deshonra. Rubor que o pejo produz nas faces. Timidez, acanhamento. * Pl. Órgãos sexuaes do corpo humano: “o despirão nu e lhe puserão em suas vergonhas huas nespras.” Alvará de D. Sebast., in Rev. Lus., XV, 140. (Do lat. verecundia)
vergonhaça |f.| Grande vergonha ou vexame.
vergonhaço |m.| Prov. trasm. O mesmo que vergonhaça.
vergonhar-se |v. p.| O mesmo que envergonhar-se. Cf. Usque, 38 v.º; Alex. Lobo, III, 51.
vergonhosa |f.| O mesmo que sensitiva.
vergonhosamente |adv.| De modo vergonhoso. Com deshonra. Com infâmia. Cobardemente.
vergonhoso |adj.| Que tem vergonha; tı́mido. Que produz deshonra; deshonroso. Indigno, infame. Obsceno: expressões vergonhosas.
vergôntea |f.| Ramo de árvore, rebento. Pimpolho. Haste. Fig. Prole. (Cp. virgulta)
vergonteado |adj.| Semelhante a uma vergôntea.
vergontear |v. i.| Lançar vergôntea.
vergueiro |m.| O mesmo que vergasta. Cabo de pau, em certos utensı́lios de ferreiro. Náut. Cadeia de ferro, que prende o leme. Cabo grosso, que passa pelos olhaes das falcas. * |Adj.| Prov. trasm. Diz-se do homem ou do animal pouco próprio para o trabalho e que vérga com qualquer pêso. (Do b. lat. vergarius)
vergueta #,(guê)# |f.| Heráld. Pala estreita nos escudos. (De vêrga)
verguio |adj.| Prov. Que se vérga; flexı́vel: pau verguio.
veridicamente |adv.| De modo verı́dico. Falando verdade.
veridicidade |f.| Qualidade do que é verı́dico. O mesmo que veracidade.
verı́dico |adj.| Que diz a verdade. Em que há verdade; exacto. (Lat. veridicus)verificação
verificação |f.| Acto ou effeito de verificar. Cumprimento, realização.
verificador |adj.| Que verifica. |M.| Empregado aduaneiro, que verifica a applicação dos respectivos impostos ás fazendas ou mercadorias apresentadas a despacho.
verificar |v. t.| Provar a verdade de. Investigar a verdade de. Achar que é exacto. Averiguar. |V. p.| Effectuar-se; realizar-se. (Lat. verificare)
verificativo |adj.| Próprio para verificar.
verificável |adj.| Que se póde verificar.
verilha |f.| O mesmo ou melhór que virilha. (Cp. cast. verija)
verisı́mil #,(si )# |adj.| (e der.) O mesmo que verosimil, etc. (Lat. verisimilis)
verisı́mile #,(si )# |adj.| O mesmo que verisı́mil. Cf. Eufrosina, 98.
verisimilmente #,(si )# |adv.| O mesmo que verosimilmente.
verissı́mil |adj.| (e der.) O mesmo que verossimil, etc. (Lat. verisimilis)
verissı́mile |adj.| O mesmo que verissı́mil. Cf. Eufrosina, 98.
verissimilmente |adv.| O mesmo que verossimilmente.
verı́ssimo |adj.| Muito verdadeiro; exactı́ssimo. (De vero)
verjel |m.| O mesmo ou melhór que vergel.
verlete #,(lê)# |m.| Ant. Espécie de bandeja de ferro, em que se serviam iguarias nos mosteiros. (Provavelmente por
varlete, do fr. varlet, pagem)
verme |m.| Minhoca ou lombriga terrestre. Qualquer animal, semelhante á minhoca. Gusano. Helmintho. Animálculo intestinal. Cada um dos suppostos animálculos, que corroem os cadáveres nas sepulturas. Larva. Fig. Aquillo que mina ou corrói lentamente. (Lat. vermis)
vermejoilo |adj.| O mesmo que vermelejoilo.
vermelejoilo |adj.| Agr. Diz-se de uma variedade de trigo rijo.
vermelhaço |adj.| O mesmo que avermelhado.
vermelhal |adj.| Diz-se de uma casta de azeitona, também chamada cordovesa ou cordovil. |f.| Diz-se de uma casta de azeitona, também chamada cordovesa ou cordovil.
vermelhão |m.| Substância tinctória, o mesmo que mı́nio. Qualquer ingrediente, com que se torna còrado o rosto. Rubor da cara, vermelhidão. (De vermelho)
vermelhar |v. t.| O mesmo que avermelhar. |V. i.| Têr côr
vermelha. Apresentar côr vermelha. (De vermelho)
vermelhear |v. i.| (V. vermelhar )
vermelhejar |v. i.| (V. vermelhar )
vermelhidão |f.| Qualidade do que é vermelho. Rubor.
vermelhinha |f.| Jôgo de cartas.
vermelhinha-de-galho |f.| Bras. Espécie de mandioca.
vermelho #,(mê)# |adj.| Muito encarnado; rubro. * Fig. e pop. Revolucionário. |M.| A côr vermelha. Verniz, feito de resina, sangue de drago e álcool. * Bras. Peixe marı́timo. * Árvore da ilha de San-Thomé. * Variedade de trigo rijo. (Do lat. vermiculus)
vermelhusco |adj.| Um tanto vermelho.
vermem |m.| Ant. O mesmo que verme. (Infl. de vérmina)
vermicida |m.| Aquillo que serve para matar ou destruir os vermes; anthelmı́nthico. (Do lat. vermis + caedere) |adj.| Aquillo que serve para matar ou destruir os vermes; anthelmı́nthico. (Do lat. vermis + caedere)
vermiculado |adj.| Que tem ornatos em fórma de vermes. Bot. Diz-se dos órgãos vegetaes que apresentam saliências em fórma de vermes. (Lat. vermiculatus)
vermicular |adj.| Relativo ou semelhante a vermes. (De vermı́culo)
vermiculária |f.| Planta crassulácea, o mesmo que sanguinária, (sedum acre, Lin.).
vermı́culo |m.| Pequeno verme. (Lat. vermiculus)
vermiculoso |adj.| O mesmo que vermiculado. (Lat. vermiculosus)
vermiculura |f.| Ornato architectónico, que imita o sulco que os vermes deixam quando se arrastam. (De vermı́culo)
vermiforme |adj.| Semelhante ao verme. (Do lat. vermis + forma)
vermı́fugo |m.| Que afugenta ou destrói os vermes. O mesmo que vermicida. (Do lat. vermis + fugere) |adj.| Que afugenta ou destrói os vermes. O mesmo que vermicida. (Do lat. vermis + fugere)
vérmina |f.| P. us. O mesmo que verminose. (Lat. vermina)
verminação |f.| Producção de vermes nos intestinos. (Do lat. verminatio)
verminado |adj.| Em que há vermes. Corroı́do por vermes. Fig. Amofinado, consumido. (Do lat. verminatus)
vermineira |f.| Lugar onde, por meio da fermentação de matérias orgânicas, se produzem vermes, destinados á alimentação de gallinhas e de outras aves. (Do lat. verminare)
verminose |f.| Doença, produzida pela abundância de vermes nos intestinos. (Do lat. vermina)
verminoso |adj.| Verminado. Produzido pelos vermes. (Lat. verminosus)
vermı́voro |adj.| Que come vermes. (Do lat. vermis + vorare)
vermizela |f.| Verme da terra, nocivo ás raı́zes de certas plantas. Cf. Bibl. da G. do Campo, 304.
vermizella |f.| Verme da terra, nocivo ás raı́zes de certas plantas. Cf. Bibl. da G. do Campo, 304.
vermutho |m.| Vinho branco, em que se infunde absintho, e que serve para excitar o appetı́te. (Do al. wermuth)
vermuto |m.| Vinho branco, em que se infunde absintho, e que serve para excitar o appetı́te. (Do al. wermuth)
vernação |f.| Bot. Modo como as fôlhas dos vegetaes estão dispostas nos gomos, dobrando-se ou enrolando-se. Tempo, em que se formam as fôlhas dos vegetaes. (Do lat. vernatio)
vernaculamente |adv.| De modo vernáculo. Em linguagem castiça e pura.
vernaculidade |f.| Qualidade do que é vernáculo.
vernaculista |adj.| Que escreve ou fala vernaculamente. (De vernáculo)
vernáculo |adj.| Nacional. Próprio da região em que está. Fig. Genuı́no, correcto e puro, sem mescla de estrangeirismos, (falando-se da linguagem). Que mantém correcção e pureza no falar e no escrever, (falando-se de alguém). (Lat. vernaculus)
vernal |adj.| Relativo á Primavera. Diz-se dos vegetaes, que desabrocham na Primavera. (Lat. vernalis)
vernante |adj.| Que rebenta ou floresce na Primavera. (Lat. vernans)
vernes |m.| pl. Veter. Inchação, entre a pelle dos animaes e o tecido subjacente.
verniz |m.| Solução de resina ou goma resinosa em álcool, para polir a superfı́cie de certos objectos, ou para os preservar da acção do ar e da humidade. * Cabedal de polimento: botas de verniz. Fig. Delicadeza; elegância. Pop. Embriaguez. (Do b. lat. vernicium)
vernizar |v. t.| (V. envernizar ). Cf. Filinto, D. Man., I, 326.2061
vernizeira |f.| Prov. alg. O mesmo que sujidade. (De verniz )
verno |adj.| O mesmo que vernal. (Lat. vernus)
vernónia |f.| Gênero de plantas synanthércas. (De Vernon, |n. p.| )
vero |adj.| Verdadeiro; real. (Lat. verus)
veronal |m.| Medicamento hypnótico.
veronense |adj.| O mesmo que veronês.
veronês |adj.| Relativo a Verona. |M.| Habitante de Verona.
verónica |f.| Imagem do rosto de Christo, gravada em metal. A mesma imagem, pintada, ou estampada com traços
vermelhos num pano branco. * Antiga moéda de oiro. Cf. Filinto, VIII, 278. Ext. Rosto. Pop. Mulhér que, nas procissões do entêrro de Christo, leva o santo sudário. Bot. Gênero de plantas, em que se distingue a verónica officinal. Taur. Uma das sortes de capinha. (B. lat. veronica)
veronicáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a verónica.
verorola |f.| (V. ucuuba)
verosemelhança #,(se)# |f.| Qualidade de verosemelhante.
verosemelhante #,(se)# |adj.| O mesmo que verosimil.
verosimil #,(si )# |adj.| Semelhante á verdade. Que tem a apparência de verdade. Que não repugna á verdade; provável. (Do lat. verus + similis)
verosimilidade #,(si )# |f.| O mesmo que verosemelhança. (Cp. lat. verisimilitas)
verosimilitude #,(si )# |f.| O mesmo que verosemelhança. (Cp. lat. verisimilitudo)
verosimilmente #,(si )# |adv.| De modo verosimil.
verossemelhança |f.| Qualidade de verossemelhante.
verossemelhante |adj.| O mesmo que verossimil.
verossimil |adj.| Semelhante á verdade. Que tem a apparência de verdade. Que não repugna á verdade; provável. (Do lat. verus + similis)
verossimilidade |f.| O mesmo que verossemelhança. (Cp. lat. verisimilitas)
verossimilitude |f.| O mesmo que verossemelhança. (Cp. lat. verisimilitudo)
verossimilmente |adv.| De modo verossimil.
verrina |f.| Cada um dos discursos, feitos por Cı́cero contra
Verres. Ext. Censura violenta, de ordinário escrita, ou feita em discurso público. Crı́tica apaixonada e violenta. (Lat. verrina)
verrinar |v. i.| Fazer verrina ou crı́tica apaixonada.
verrinário |adj.| Relativo a verrina.
verrineiro |m.| O que faz verrinas. |adj.| O que faz verrinas.
verrucal |adj.| Relativo á verruga. (Do lat. verruca)
verrucária |f.| Gênero de lı́chens. Girasol. (Lat. verrucaria)
verrucifero |adj.| Que tem verrugas. (Do lat. verruca + fere)
verruciforme |adj.| Que tem fórma de verruga. (Do lat.
verruca + forma)
verrucoso |adj.| O mesmo que verrucal.
verruculária |f.| Gênero de plantas malpigiáceas. (Do lat. verrucula)
verruga |f.| Pequena saliência consistente, na pelle; pequena protuberância rugosa. (Do lat. verruca)
verrugoso |adj.| Que tem verrugas. (Do lat. verrucosus)
verruguento |adj.| O mesmo que verrugoso.
verruma |f.| Instrumento, cuja extremidade inferior é lavrada em espiral e termina em ponta, o qual serve para fazer furos na madeira. Broca. (Do ár. barrima?)
versificador
verrumão |m.| Grande verruma. Um dos insectos, que corroem a madeira. * Açor. Operário reles, sarrafaçal. (De verruma)
verrumar |v. t.| Furar com verruma; furar. Espicaçar. Affligir, torturar: “as dores verrumam-me as pernas”. Camillo. |V. i.| Fazer furos com verruma ou outro instrumento análogo. Pop. Parafusar, meditar.
verrusga |f.| Prov. alg. O mesmo que ruga.
versa #,1 (vê)# |f.| (V. berça)
versa #,2 (vê)# |f.| Gal. Estado das searas, acamadas pela chuva ou por outra causa. Cf. Filinto, IX, 25. (Fr. verse)
versado |adj.| Perito, prático; experimentado. (De versar 1 )
versal |f.| Diz-se da letra maiúscula. (De verso 1 ) |adj.| Diz-se da letra maiúscula. (De verso 1 )
versalete #,(lê)# |f.| Letra versal de pequeno corpo. (De versal )
versalhada |f.| Deprec. Conjunto de versos. Versos mal feitos ou insı́pidos.
versalhês |m.| Indivı́duo, natural de Versalhes. Cf. Ortigão, Praias, 98.
versão |f.| Acto ou effeito de verter ou de voltar. Traducção literal de um texto. Traducção. Explicação. Cada uma das differentes explicações do mesmo ponto. Variante. Boato. Revolução de um astro. Operação cirúrgica, para mudar a posição do féto no útero. (Do lat. versio)
versar #,1 # |v. t.| Volver; manejar: versar livros. Praticar; estudar: versar Chı́mica. Ponderar. * Deitar de um vaso para outro. |V. i.| Dizer respeito. Incidir; consistir: a difficuldade versa nisso. Conviver. (Lat. versare)
versar #,2 # |v. i.| O mesmo que versejar. |V. t.| Pôr em verso.
versaria |f.| O mesmo que versalhada.
versátil |adj.| Volúvel, inconstante; vário. (Lat. versatilis)
versatilidade |f.| Qualidade ou estado do que é versátil.
verseira |f.| Ant. (V. berceira)
verseiro |adj.| Prov. beir. Diz-se que está verseiro ao sol o alpende ou coberto, cuja frente ou abertura não recebe o sol. Diz-se do terreno, em que não dá o sol. (Do lat. versus)
versejador |m.| O que verseja. |adj.| O que verseja.
versejadura |f.| Acto ou effeito de versejar.
versejal |adj.| Burl. Relativo a verso: “abre cada era a versejal boceta.” Filinto, VIII, 12. (Cp. versejar )
versejar |v. i.| Fazer versos. Deprec. Sêr poetastro, fazer maus versos. |V. t.| Pôr em verso1 .
versejote |m.| Figo preto, redondo, encarnado por dentro. (Corr. de berjaçote)
verseto #,(sê)# |m.| Trecho bı́blico de duas ou três linhas, formando sentido completo. Palavras bı́blicas seguidas ás
vezes de um responso, que se reza ou se canta nos Offı́cios da Igreja. Trecho musical, correspondente a um verseto. Sinal typográphico, para marcar o princı́pio de cada verseto. (De verso 1 )
versicolor |adj.| Que é de várias côres; variegado; matizado; furta-côr. (Lat. versicolor )
versı́culo |m.| Divisão de artigo ou parágrapho. O mesmo e mais usado que verseto. (Lat. versiculus)
versı́fero |adj.| Que tem versos; que faz versos. (Do lat.
versus + ferre)
versificação |f.| Acto ou effeito de versificar. Arte de versificar; metrificação; modo de versificar. (Lat. versificatio)
versificador |m.| O que versifica. (Do lat. versificator )versificar |adj.| O que versifica. (Do lat. versificator )versificar
versificar |v. i.| e t. O mesmo que versejar. (Lat. versificare) para um lado do que para outro. (Do lat. vertex )
verticilado |adj.| Disposto em verticilo, (falando-se de órgãos
versı́fico |adj.| Relativo a versos ou á versificação. (Lat.vegetaes). Constituı́do por órgãos vegetaes. (De verticilo) versificus)
versista |m.| , |f.| Pessôa, que verseja. (De verso 1 ) |adj.| Pessôa, que verseja. (De verso 1 )
verso #,1 # |m.| Conjunto de palavras, medidas e cadenciadas segundo certas regras fixas. Gênero poético. Poesia; versificação. (Lat. versus)
verso #,2 # |m.| Página opposta á da frente. Face inferior das fôlhas dos vegetaes. Ext. Lado posterior, face opposta á da frente. (Lat. versus)
versória |f.| Náut. Ant. Corda ou cabo, para fazer voltar a
vela. (Lat. versoria)
versúcia |f.| Des. Manha; solércia. (Lat. versutia)
versudo |adj.| (V. berçudo)
versuto |adj.| Que tem versúcia. (Lat. versutus)
vértebra |f.| Cada um dos vinte e quatro ossos, que constituem a espinha dorsal do homem. Osso análogo, nos outros animaes. (Lat. vertebra)
vertebrado |adj.| Que tem vértebras. |M.| Pl. Grande divisão do reino animal, que comprehende todos os animaes, de cuja estructura faz parte um esqueleto ósseo ou cartilaginoso, composto de peças ligadas entre si, e móveis umas sôbre as outras. (Lat. vertebratus)
vertebral |adj.| Relativo ás vértebras. Composto de vértebras.
vértebro-ilı́aco |adj.| Anat. Relativo ás vértebras e ao osso ilı́aco.
vertebroso |adj.| O mesmo que vertebral.
vertedoiro |m.| Espécie de escudella, com que se despeja a água para fóra das embarcações. (De verter )
vertedor |adj.| Que verte. |M.| Vaso para deitar ou despejar água. (De verter )
vertedouro |m.| Espécie de escudella, com que se despeja a água para fóra das embarcações. (De verter )
vertedura |f.| Acto ou effeito de verter. Porção de lı́quido, que trasborda do vaso em que se deita.
vertente |adj.| Que verte. |F.| Declive de montanha, por onde derivam as águas pluviaes. * Cada uma das superfı́cies de um telhado. * Pl. |Prov.| Verteduras. (Lat. vertens)
verter |v. t.| Fazer trasbordar. Entornar: verter um copo de água. Jorrar. Fig. Diffundir; espalhar. Traduzir litteralmente. Traduzir. |V. i.| Brotar; manar. Desaguar. Trasbordar; resumar. (Lat. vertere)
vertical |adj.| Perpendicular ao plano do horizonte ou á superfı́cie das águas tranquillas. Situado por cima da cabeça; aprumado. |F.| Linha vertical. (Lat. verticalis)
verticalidade |f.| Qualidade ou estado do que é vertical.
verticalização |f.| Acto ou effeito de verticalizar.
verticalizar |v. t.| Tornar vertical.
verticalmente |adv.| De modo vertical; a prumo.
vértice |m.| O ponto mais elevado da abóbada craniana. Cimo; cume; culminância. Ponto, onde se juntam as duas linhas que formam um ângulo. No triângulo, o vértice do ângulo opposto á base. Ponto, em que se reúnem todos os lados de uma pyrâmide. (Lat. vertex )
verticelado |adj.| (V. verticilado)
verticellado |adj.| (V. verticillado)
verticello |m.| (V. verticillo)
verticelo |m.| (V. verticilo)
verticidade |f.| Tendência de uma coisa para se dirigir maisverticilifloro |adj.| Bot. Diz-se das espigas, compostas de
verticilos. (De verticilo + flôr )
verticillado |adj.| Disposto em verticillo, (falando-se de órgãos vegetaes). Constituı́do por órgãos vegetaes. (De verticillo)
verticillifloro |adj.| Bot. Diz-se das espigas, compostas de
verticillos. (De verticillo + flôr )
verticillo |m.| Conjunto das partes das flôres ou dos órgãos foliáceos, dispostos em volta de um eixo commum e no mesmo plano horizontal. (Lat. verticillus)
verticilo |m.| Conjunto das partes das flôres ou dos órgãos foliáceos, dispostos em volta de um eixo comum e no mesmo plano horizontal. (Lat. verticillus)
vertigem |f.| Estado mórbido, em que ao indivı́duo parece que todos os objectos giram em volta dêlle e que êlle proprio gira. Tontura. Desmaio. Fig. Desvario. Tentação súbita. (Lat. vertigo)
vertiginosamente |adj.| De modo vertiginoso. Rapidamente.
vertiginoso |adj.| Que tem vertigens. Que produz vertigens. Fig. Que gira rapidamente; rápido. Que perturba a razão ou a serenidade do espirito. (Lat. vertiginosus)
vertı́gio |m.| Des. O mesmo que vertigem.
veruto |m.| Lança ou dardo, entre os antigos. (Lat. verutum)
verzéa |f.| Ant. O mesmo que vergel ? Cf. Peregrinação, XVI.
vesânia |f.| Nome genérico das differentes espécies de alienação mental. (Lat. vesania)
vesânico |adj.| Relativo á vesânia.
vesano |adj.| Demente. Delirante; insensato. (Lat. vesanus)
vesco |adj.| O mesmo que comestı́vel. (Lat. vescus)
vesgo #,(vês)# |adj.| Que tem o defeito do estrabismo; zarolho. |M.| Indivı́duo vesgo. (Do lat. hyp. versicus, de versus)
vesguear |v. i.| Sêr vesgo. Olhar de soslaio. Fig. Vêr mal.
vesgueiro |adj.| O mesmo que vesgo.
vesicação |f.| Acto de produzir vesı́culas por meio de uma substância irritante. (De vesicar )
vesical |adj.| Relativo á bexiga. (Do lat. vesica)
vesicante |adj.| Que produz vesı́culas. |M.| Substância, que produz vesı́culas. Pl. Famı́lia de insectos coleópteros. (Lat. vesicans)
vesicar |v. t.| Produzir vesı́culas em. (Lat. vesicare)
vesicária |f.| Gênero de plantas crucı́feras. (Lat. vesicaria)
vesicatório |m.| O mesmo que vesicante. |adj.| O mesmo que vesicante.
vesico-rectal |adj.| Anat. Relativo á bexiga e ao recto.
vesico-uterino |adj.| Anat. Relativo á bexiga e ao útero.
vesico-vaginal |adj.| Anat. Relativo á bexiga e á vagina.
vesı́cula |f.| Pequena bexiga ou cavidade. Bolha. Pequeno saco, cheio de ar, que se encontra nos peixes, e que os torna mais ou menos ligeiros, segundo querem subir ou descer na água. (Lat. vesicula)
vesicular |adj.| Semelhante a uma vesı́cula. Formado por vesı́culas.
vesiculoso |adj.| Vesicular; que tem vesı́culas. (Lat. vesiculosus)
vespa #,(vês)# |f.| Gênero de insectos hymenópteros, semelhantes ás abelhas, voláteis e munidos de ferrão como ellas. Fig. Pessôa intratável e mordaz. (Lat. vespa)2063
veterano
vespão |m.| Grande vespa.
vespeiro |m.| Reunião de vespas. Toca, habitada por vespas.véstia,1 |f.| Espécie de casaco curto, que se differença da Lugar, onde ellas se ajuntam. Fig. Lugar, onde imprevistamente se deparam insidias ou perigos.
vésper |m.| O mesmo que véspero.
véspera |f.| A tarde. O dia, que precede immediatamente aquelle de que se trata. Época ou tempo, que antecede certos acontecimentos. |F.| Pl. Uma das horas canónicas, que se reza de tarde. (Do lat. vesper )
vesperal |adj.| Relativo á tarde. |M.| Livro, que contém as rezas litúrgicas, chamadas vésperas. (Lat. vesperalis)
vespérias |f.| pl. Exame, que o doutorando da Universidade fazia na véspera do doutoramento. (De véspera)
véspero |m.| O planeta Vênus, quando se avista de tarde. Estrêlla da tarde. Fig. O Occidente. (Do lat. vesper )
vespertino |adj.| O mesmo que vesperal. (Lat. vespertinus)
vespianos |m.| pl. Trı́bo de insectos hymenópteros que têm por typo a vespa.
vespı́cia |f.| Tecido antigo de Cambaia.
vespilão |m.| Aquele que, entre os Romanos, enterrava de noite os cadáveres dos pobres. (Lat. vespillo)
vespilheira |f.| Prov. minh. Mulhér mexeriqueira, linguareira, intriguista. (Colhido em Barcelos) (Cp. vespa)
vespillão |m.| Aquelle que, entre os Romanos, enterrava de noite os cadáveres dos pobres. (Lat. vespillo)
véspora |f.| Pop. e ant. O mesmo que véspera. Cf. R. Pina, Aff. V, CXXXI.
vessada #,1 # |f.| Terra fértil e regadia. |Prov.| minh. Terra, que se lavra num dia, com uma junta de bois; geira. Vessadela. (De vessar )
vessada #,2 # |f.| Ant. Correia, o mesmo que avessada. Cf. Mestre Geraldo.
vessadela |F.| Acto de vessar. Terreno, que se lavra num dia.
vessadoiro |m.| O mesmo que vessadela. Direito de vessar uma terra. * |Prov.| minh. e beir. Arado, que se emprega na lavoira de terras em que se semeia milho grosso, desde fins de Abril a fins de Maio. |Adj.| Prov. Diz-se de arado, que se emprega nas lavoiras de milho grosso. (De vessar )
vessadouro |m.| O mesmo que vessadela. Direito de vessar uma terra. * |Prov.| minh. e beir. Arado, que se emprega na lavoira de terras em que se semeia milho grosso, desde fins de Abril a fins de Maio. |Adj.| Prov. Diz-se de arado, que se emprega nas lavoiras de milho grosso. (De vessar )
vessar |v. t.| Lavrar profundamente. Lavrar para sementeiras. (Do lat. versare)
vessas |f.| pl. O mesmo que avessas. |Loc. fam.| Ás vessas, o mesmo que ás avessas. Cf. Filodemo, act. II, sc. IV.
vestaes |f.| pl. Antigas festas romanas, em honra da deusa
Vesta. (Lat. vestalia)
vestais |f.| pl. Antigas festas romanas, em honra da deusa
Vesta. (Lat. vestalia)
vestal |f.| Sacerdotisa da deusa Vesta. Fig. Mulhér muito honesta. Mulhér casta ou virgem. * |Adj.| Des. Relativo ou semelhante ás sacerdotisas de Vesta; virginal. (Lat. vestalis)
vestálias |f.| pl. Antigas festas pagans, em honra de Vesta, o mesmo que vestaes. (Lat. vestalia)
vestalidade |f.| Qualidade de vestal.
vestalino |adj.| Neol. Puro como as sacerdotisas de Vesta. Immaculado. (De vestal )
veste |f.| Vestuário; véstia. Vestidura sacerdotal. (Lat. ves-jaqueta em que esta acompanha a fórma da cintura, e a
véstia desce direita, não se ajustando á cintura. * Bras. do N. Casaco de coiro, usado por vaqueiros. (De veste)
véstia #,2 # |f.| Gênero de plantas solanáceas.
vestiairo |m.| Ant. O mesmo que vestiário.
vestiaria |f.| Guarda-roupa de uma corporação. * O mesmo que indumentaria. (De veste)
vestiário |m.| Aquelle que tem a seu cargo o guarda-roupa de uma corporação. Aquelle que inspeccionava as vestiarias. * O mesmo que vestiaria. * Compartimento, annexo aos tribunaes, onde os magistrados guardam as suas vestes profissionaes. (Lat. vestiarius)
vestibular |adj.| Relativo ao vestı́bulo.
vestı́bulo |m.| Espaço entre a via pública e a entrada de um edifı́cio; átrio. Entrada de um edifı́cio. Porta principal. Espaço entre a porta e a principal escadaria interior. Pátio. Uma das cavidades do ouvido interior. (Lat. vestibulum)
vestideira |f.| Um dos apparelhos das fábricas de fiação. Cf. Inquér. Industr., p. II, l. II, 122.
vestido |m.| Objecto de vestuário. Veste, própria de senhoras ou de meninas, que cobre todo o corpo, ou composta de saia e casaco da mesma fazenda, sem separação entre o casaco ou corpete e a saia. (De vestir )
vestidura |f.| Tudo que se póde vestir. Fato. Ceremónia monástica, em que se toma o hábito religioso. (Do lat. vestitura)
vestı́gio |m.| Sinal, que o homem ou o animal faz com os pés no sı́tio por onde passa. Rasto. Pègada. Fig. Indı́cio. Restos. (Lat. vestigium)
vestimenta |f.| O mesmo que vestidura. Pl. Vestes sacerdotaes em actos solennes. (Lat. vestimenta)
vestimenteiro |m.| Aquelle que faz vestimentas.
vestir |v. t.| Cobrir com veste. Pôr sôbre si (qualquer peça de vestuário): vestir um casaco. Dar vestuário a: vestir os pobres. * Calçar (luvas): “vestia luvas gemma de ovo.” Camillo, Noites de Lam., 234. “...vestindo as luvas, em ar de retirar-se.” Idem, Onde está a Felic., 258. Fazer as despesas de vestuário a favor de. Cobrir, revestir, resguardar. Alcatifar, ferrar. Adornar. Tingir-se de. Tingir. Munir. Disfarçar. |V. i.| Pôr veste, trajar. (Lat. vestire)
vesto |m.| Ant. O mesmo que vestido. (De vestir ) |adj.| Ant. O mesmo que vestido. (De vestir )
vestoria |f.| Pop. O mesmo que vistoria.
vestuário |m.| Conjunto das peças de roupa, que se vestem; traje; fato. (Do lat. vestiarius)
vesugo |m.| O mesmo que besugo: “grande comão de vesugos.” Resende, Cancion. Geral.
vesuviana |f.| Espécie de pedra preciosa. (De Vesúvio, |n. p.| )
vesuviano |adj.| Relativo ao Vesúvio. Cf. Camillo, Volcões, 10.
vesúvio |m.| Fig. Cataclismo. Irrupção (de paixões). Cf. Camillo, Myst. de Lisb., I, 19; II, 172 e 179. (De Vesúvio, |n. p.| )
veteranice |f.| Qualidade do que é veterano.
veterano |adj.| Que envelheceu no serviço militar. Fig. Que envelheceu em qualquer serviço. |M.| Soldado antigo ou reformado. Escol. Estudante, que frequenta algum dos últimos annos de qualquer faculdade ou escola superior. Fig. Pessôa, que envelheceu numa profissão ou offı́cio. (Lat. tis)veterinária veteranus)
veterinária |f.| Conhecimento de Anatomia e das doenças dos animaes irracionaes. (De veterinário)
veterinário |adj.| Relativo á Veterinária. Relativo aos animaes irracionaes. |M.| Aquelle que sabe Veterinária. Médico
veterinário. (Lat. veterinarius)
vetiver |m.| Planta gramı́nea e muito aromática, da Índia, (andropogon squarrosus, Lin.).
veto |m.| Prohibição. Suspensão. Opposição. Direito, que o chefe de Estado tem, de recusar a sua sancção a uma lei
votada pelas câmaras legislativas. (Lat. veto, indic. de vetare)
vetões |m.| Povo antigo da Lusitânia. (Lat. vettones)
vettões |m.| Povo antigo da Lusitânia. (Lat. vettones)
vetustade |f.| O mesmo que vetustez. (Lat. vetustas)
vetustez |f.| Qualidade de vetusto. Cf. Júl. Dinı́s, Morgadinha, 47.
vetusto |adj.| Muito velho. Antigo. Deteriorado pelo tempo. Respeitável pela sua idade. (Lat. vetustus)
véu |m.| Tecido, com que se cobre qualquer coisa. Tecido transparente, com que as senhoras cobrem o rosto. Mantilha de freira. Fig. Aquillo que é comparável a um véu. Aquillo que serve para encobrir alguma coisa: já levantei o véu dêsse mystério. Pretexto. Trevas: o véu da noite. Amargura. (Do lat. velum)
veuzinho |m.| Variedade de uva branca. (De véu)
veuzinho-verdeal |m.| Casta de uva, na região do Doiro. A mesma que veuzinho?
vexação |f.| Acto ou effeito de vexar. (Do lat. vexatio)
vexador |m.| O que vexa. (Do lat. vexator ) |adj.| O que vexa. (Do lat. vexator )
vexame |m.| O mesmo que vexação. Aquillo que produz
vexação; vergonha; afronta. (Lat. vexamen)
vexante |adj.| Que vexa. (Lat. vexans)
vexar |v. t.| Maltratar; molestar; afrontar. Humilhar; envergonhar. (Lat. vexare)
vexativo |adj.| O mesmo que vexatório. (Lat. vexativus)
vexatório |adj.| O mesmo que vexante. (De vexar )
vexiga |f.| (V. bexiga)
vexilar #,(csi )# |adj.| Bot. Diz-se da prefloração, própria das corolas das papilionáceas. (Do lat. vexillum)
vexilária #,(csi )# |f.| Gênero de plantas leguminosas. (Lat. vexillaria)
vexilário #,(csi )# |m.| Ant. O mesmo que porta-bandeira. (Lat. vexillarius)
vexillar #,(csi )# |adj.| Bot. Diz-se da prefloração, própria das corollas das papilionáceas. (Do lat. vexillum)
vexillária #,(csi )# |f.| Gênero de plantas leguminosas. (Lat. vexillaria)
vexillário #,(csi )# |m.| Ant. O mesmo que porta-bandeira. (Lat. vexillarius)
vexillo #,(csi )# |m.| Ant. Estandarte, bandeira. (Lat. vexillum)
vexilo #,(csi )# |m.| Ant. Estandarte, bandeira. (Lat. vexillum)
vez |f.| Termo, com que se indica um facto na sua unidade ou na sua repetição: enganou-se uma vez. Ensejo, occasião: para outra vez, falaremos. Turno; alternativa. Reciprocidade. Quinhão. (Lat. vicis)
vezada |f.| Prov. beir. Cada uma das vezes, em que se pratı́ca ou succede qualquer coisa; vez. (De vez )
vezar |v. t.| e p. O mesmo que avezar 1 .
vezeira |f.| Prov. minh. e trasm. Rebanho, que se reveza com outros em certas pastagens. (Cast. vezera)
vezeiro #,1 # |m.| O mesmo que vezeira. T. do Gerez. Proprietário de vezeira.
vezeiro #,2 # |adj.| Que tem vêzo; acostumado; reincidente.
vezer |v. t.| Gı́r. O mesmo que vêr.
vezinho |m.| (e der.) O mesmo ou melhór que vizinho, etc. Cf. Eufrosina, 108. |adj.| (e der.) O mesmo ou melhór que vizinho, etc. Cf. Eufrosina, 108.
vezino |m.| Ant. O mesmo que vizinho. Cf. Usque, 35. |adj.| Ant. O mesmo que vizinho. Cf. Usque, 35.
vêzo |m.| Costume censurável ou vicioso. Pop. Qualquer hábito ou costume. (Do lat. vitium)
via |f.| Lugar, por onde se vai ou se é levado. Caminho. Direcção. Espaço entre os carris, no caminho de ferro. Qualquer canal do organismo humano. Rumo. Meio. Modo. Exemplar de uma letra ou documento commercial. Via férrea, caminho de ferro. (Lat. via)
viabilidade |f.| Qualidade do que é viável. (Do lat. viabilis)
viação |f.| Modo ou meio de andar ou transportar de um lugar para outro, por caminho ou ruas. Conjunto de estradas ou caminhos. Serviço de vehı́culos que fazem carreira entre
vários pontos, para uso público. (De via)
viadalhas |f.| pl. Ant. O mesmo que vitualhas: “leuarão hum alqueyre de pão... e algum binho, que... chamão viadalhas”. Alvará de D. Sebast., in Rev. Lus., XV, 132. (Cp. viático)
viado |m.| Antigo pano listrado. (Por veado, de veio)
viador |m.| Aquelle que viaja. Passageiro. Antigo empregado superior da casa real, ao serviço da raı́nha. Antigo camarista da raı́nha. * Des. O homem vivente, aquelle que vai seguindo a viagem da vida. Cf. Vieira. (De via)
viadora |f.| Bras. O mesmo que viatura. Cf. Paı́s, do Rio, de 11-I-901. (De viador )
viaducto |m.| Ponte, que liga as duas vertentes que formam um valle ou qualquer depressão de terreno, e destinada a fazer parte de um caminho de ferro, estrada, etc. (Do lat.
via + ductus)
viaduto |m.| Ponte, que liga as duas vertentes que formam um vale ou qualquer depressão de terreno, e destinada a fazer parte de um caminho de ferro, estrada, etc. (Do lat.
via + ductus)
viage |f.| (V. viagem)
viageiro |adj.| Relativo a viagem. |M.| Aquelle que viaja. (De viagem)
viagem |f.| Acto de andar, para chegar de um ponto a outro, mais ou menos distante; jornada longa; navegação. (Do lat. viaticum)
viagı́ssimo |adj.| Que viajou muito: “...companheiro do Pinto viagı́ssimo”. Filinto, XI, 134. (Extravagância filintiana, de viagem)
viajador |m.| (V. viajante) |adj.| (V. viajante)
viajante |adj.| Que viaja. |M.| Pessôa, que viaja. |f.| Pessôa, que viaja.
viajar |v. i.| Fazer viagem. |V. t.| Percorrer. (De viage)
viajata |f.| Viagem de recreio. (De viage) |Fam.| Viagem de recreio. (De viage)
viajor |m.| O mesmo que viageiro.
vianda |f.| Qualquer espécie de alimento. Qualquer carne, que serve de alimento. Carne de animaes terrestres. * |Prov.| A parte do caldo, que não é lı́quida. * |Prov.| Cozido para os porcos; lavaduras, restos de comida. (Fr. viande)
viandante |m.| , |f.| Pessôa, que vianda ou viaja. |adj.| Pessôa, que vianda ou viaja.
viandar |v. i.| Viajar; peregrinar. (De via + andar )2065
viandeiro |m.| O que gosta de vianda; glotão. |adj.| O que gosta de vianda; glotão.
vianense |m.| O mesmo que vianês. |adj.| O mesmo que vianês.
vianês |adj.| Relativo a Viana. |M.| Habitante de Viana.
vianesa |f.| Diz-se de uma espécie de uva preta. (De |adj.| Diz-se de uma espécie de uva preta. (De vianês)
viário |m.| Neol. Leito da via-férrea. Espaço, occupado por ella. (De via)
viaticar |v. t.| Dar viático a.
viático |m.| Provisão de dinheiro ou de mantimentos para viagem. Farnel. T. de Lisbôa. Sacramento da communhão, ministrado aos enfermos em sua residência.–É abusivo êste significado, porque a communhão aos enfermos não tem ritualmente a fórma exclusiva do Sagrado Viático: accipe
viaticum. (Lat. viaticum)
viatório |adj.| Ant. Relativo a caminho, a via: “...as linhas
viatórias que mostram os caminhos do mar.” Fern. Oliv., Livro da Fabr. das Naus. (Lat. viatorius)
viatura |f.| Designação genérica de qualquer vehı́culo. Meio de transporte. (Do mesmo rad. que viático, sob a infl. do fr. voiture)
viável #,1 # |adj.| Que póde sêr percorrido. Que não offerece obstáculo. (Do lat. viare, caminhar)
viável #,2 # |adj.| Gal. (V. vivedoiro) (Fr. viable)
viba |f.| Cana de açúcar.
vibal |m.| Prov. trasm. O mesmo que alvanhal.
vı́bice |m.| O mesmo que vergastada. (Do lat. vibex, vibicis)
vı́bora #,1 # |f.| Gênero de reptı́s ophı́dios. * Açor. Peixe, espécie de moreia, cuja mordedura é venenosa. Fig. Pessôa de má ı́ndole ou de mau gênio. (Do lat. vipera)
vı́bora #,2 # |m.| Prov. Ave, o mesmo que abibe.
vibordo |m.| Náut. Prancha grossa, que serve de parapeito a um navio; amurada. (Do ingl. waist, cinta, e board, prancha)
vibração |f.| Acto ou effeito de vibrar. Balanço, oscillação. Movimento especial de corda ou fio tenso, fixo nas extremidades e desviado da posição recta por qualquer impulso, como nas cordas de viola tangida. Estado do ar ou da atmosphera, quando se lhes communica movimento análogo. Qualidade de uma voz ou de som, que communica análogo movimento ás camadas atmosphéricas. (Do lat. vibratio)
vibrante |adj.| Que vibra. (Lat. vibrans)
vibrar |v. t.| Fazer oscillar ou tremular. Agitar. Brandir. Fazer soar, tanger: vibrar as cordas do bandolim. Arremessar, atirar. Abalar. Commover. Infundir. Espargir.
V. i. Sentir ternura, estremecer. Commover-se. Produzir sons. Têr som claro e distinto. (Lat. vibrare)
vibrátil |adj.| O mesmo que vibrante.
vibratilidade |f.| Qualidade do que é vibrátil.
vibratoriamente |adv.| De modo vibratório; com vibração.
vibratório |adj.| O mesmo que vibrante. Que produz vibração ou é acompanhado por ella. (De vibrar )
vibrião |m.| Gênero de infusórios, de figura linear e de movimento vibratório ou onduloso, (vibrio lineola, Lin.) * Espécie de bacillo; bacillo curvo. (Fr. vibrion)
vibrioniano |adj.| Relativo a vibrião: “carácter vibrioniano.” R. Jorge, Epidemia de Lisbôa, 8.
vibriónidos |m.| pl. Famı́lia de infusórios que se apresentam sob o aspecto de simples linhas ou filamentos. (De vibrião)
vibriónios |m.| pl. O mesmo ou melhór que vibriónidos.
vibrissas |f.| pl. Pêlos, que se desenvolvem nas fossas nasaes. (Lat. vibrissae)
vice-presidente
vibroscópio |m.| Instrumento, para estudar as vibrações dos corpos sonoros. (De vibrar + gr. skopein)
vibúrneas |f.| pl. Bot. O mesmo que sambucáceas. (De viburno)
viburno |m.| Espécie de vime. (Lat. viburnum)
vicácia |f.| Gênero de plantas umbellı́feras. (De Vicat, |n. p.| )
viçar |v. t. e i.| O mesmo que vicejar. * |V. i.| Fig. Desenvolver-se, aumentar, alastrar-se: nos povos decadentes, viçam os escândalos, o egoı́smo... * Bras. do N. Têr cio (o gado). * Bras. do N. Comer terra.
vicarial |adj.| Relativo ao vigário ou ao vicariato. (Do lat. vicarius)
vicariante |adj.| Med. Diz-se de um órgão, cuja actividade suppre, mais ou menos, a falta de actividade em outro órgão. (Fr. vicariant)
vicariato |m.| Cargo de vigário. Exercı́cio dêsse cargo. Tempo que elle dura. Residência do vigário. Território, comprehendido na jurisdicção de um vigário. Ext. Substituição no exercı́cio de quaesquer funcções. (Do lat. vicarius)
vicário |adj.| Des. Que faz as vezes de outrem. |Gram.| Diz-se do verbo, que se emprega, para evitar a repetição de outro: desejo “ir” lá, mas não o “faço”. |M.| O mesmo que vigário.
vice |pref.| (designativo de substituição, inferioridade, ou categoria immediatamente inferior a outra) (Do lat. vicis)
vice-almirantado |m.| Cargo ou dignidade de ViceAlmirante.
vice-almirante |m.| Official de marinha, immediatamente inferior ao Almirante.
vice-bailio |m.| Aquelle que substituı́a o bailio.
vice-chanceller |m.| Aquelle que substitue o Chanceller, na falta ou impedimento dêste. * Cardeal presidente da cúria romana, para o despacho de bullas e breves apostólicos.
vice-cônsul |m.| Pessôa, que exerce as funcções de Cônsul, na falta ou impedimento dêste.
vice-consulado |m.| Cargo de Vice-Cônsul. Repartição ou casa, onde o Vice-Cônsul exerce as suas funcções. Território, comprehendido na jurisdicção do Vice-Cônsul.
vice-deus |m.| Des. Aquelle que faz as vezes de Deus, (falando-se de alguns santos). Tı́tulo respeitoso, que também se tem dado aos Pontı́fices e aos Monarchas.
vice-dómino |m.| Des. Aquelle que representa o senhor ou faz as suas vezes. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 52. (Do lat. vicis + dominus)
vice-gerente |m.| Aquelle que substitue o gerente: “...e nos mostramos imagens e vice-gerentes do Criador.” Castilho.
vice-governador |m.| Aquelle que faz as vezes de Governador.
vice-legação |f.| Cargo de vice-legado. Edifı́cio, onde funcciona o vice-legado.
vice-legado |m.| Aquelle que faz as vezes de legado.
vice-mordómo |m.| Aquelle que faz as vezes de mordómo.
vice-morte |f.| Estado, semelhante ao da morte.
vice-pai |m.| Aquelle que faz as vezes de pai: “...um varão, que as famı́lias respeitem, como vice-pai de todas elas.” Castilho, Avarento, 75.
vice-presidência |f.| Cargo ou dignidade de vice-presidente.
vice-presidencial |adj.| Relativo á vice-presidência ou ao vice-presidente.
vice-presidente |m.| Aquelle que faz as vezes de presidente ou o substitue nos seus impedimentos.vice-providência
vice-providência |f.| Aquelle ou aquillo, que representa a Providência. Cf. Castilho, Sabichonas, 73.
vice-provı́ncia |f.| Conjunto de casas religiosas ou conventos, que ainda não constituem provı́ncia, mas como tal são considerados.
vice-provincial |m.| Aquelle que faz as vezes do provincial.
vice-questor |m.| Substituto ou adjunto do questor. (Lat.
vicequaestor )
vice-questura |f.| Cargo ou dignidade vice-questor. (Lat. vicequaestura)
vice-raı́nha |f.| Esposa ou viúva do Vice-Rei. Mulhér, que exerce as funcções de Vice-Rei.
vice-real |adj.| Relativo ao Vice-Rei.
vice-rei |m.| Aquelle que governa um Estado subordinado a um reino. O que exerce poderes quase iguaes aos do Rei. (De vice... + rei)
vice-reina (V. Vice-Raı́nha)
vice-reinado |m.| Cargo do Vice-Rei. Tempo que dura esse cargo. Território governado por um Vice-Rei.
vice-reinar |v. i.| Exercer funcções de Vice-Rei. Cf. Filinto, D. Man., II, 163.
vice-reitor |m.| Aquelle que faz as vezes de Reitor. Funcionário, de categoria immediatamente inferior á de Reitor, e que, juntamente com êste exerce suas funcções.
vice-reitorado |m.| Cargo de Vice-Reitor. Tempo que dura êsse cargo. Lugar onde funcciona o Vice-Reitor.
vice-reitoria |f.| O mesmo que vice-reitorado.
vice-versa |loc. adv.| Mutuamente. Em sentido inverso; invertendo os termos. (Do lat. vicis + versus)
vicejante |adj.| Que viceja.
vicejar |v. i.| Têr viço. Vegetar opulentamente. Ostentarse brilhante ou exuberante. Garrir. |V. t.| Fazer brotar exuberantemente. Promover o viço a.
vicejo |m.| Acto ou effeito de vicejar.
vicenal |adj.| Relativo ao vicênio. (Lat. vicennalis)
vicênio |m.| Espaço de vinte anos. (Lat. vicennium)
vicennal |adj.| Relativo ao vicênnio. (Lat. vicennalis)
vicênnio |m.| Espaço de vinte annos. (Lat. vicennium)
vicente #,1 # |m.| Gı́r. Corvo. |Prov.| trasm. O mesmo que gato. (De Vicente, |n. p.| )
vicente #,2 # |m.| Moéda de oiro, no tempo de D. Sebastião.
vicentes |m.| pl. |Prov.| trasm. Tamancos, sócos. (Colhido em Sabrosa)
vicentino |adj.| Relativo a S. Vicente de Fóra, em Lisbôa. Cf. Camillo, Perfil do Marquês, 181. Relativo a Gil Vicente: os autos vicentinos.
vicésimo |adj.| (V. vigésimo) (Lat. vicesimus)
viceversa |loc. adv.| Mutuamente. Em sentido inverso; invertendo os termos. (Do lat. vicis + versus)
vı́cia |f.| Planta leguminosa do Brasil.
viciação |f.| Acto ou effeito de viciar. (Do lat. vitiatio)
viciador |m.| O que vicia. (Do lat. vitiator ) |adj.| O que vicia. (Do lat. vitiator )
viciamento |m.| O mesmo que viciação.
viciar |v. t.| Communicar vı́cio a. Corromper; deteriorar; adulterar; falsificar. Fazer que não tenha effeito, annullar. (Lat. vitiare)
vicilino |m.| O mesmo que colibri. (Do lat. vicilinus, vigilante?)
vicinal |adj.| Vizinho. Diz-se especialmente do caminho ou estrada, que liga aldeias ou freguesias, dentro de um concelho. (Lat. vicinalis)
vicinalidade |f.| Qualidade do que é vicinal.
vı́cio |m.| Grande defeito ou imperfeição. Tendência habitual para certo mal. Hábito de proceder mal. Costume censurável ou condemnável. Libertinagem. Desmoralização. * Pessôas viciosas. Deformidade phýsica ou constituição orgânica, defeituosa. Viciação. Hábito que, sem sêr absolutamente condemnável, prejudica de alguma fórma quem o tem; costumeira. (Lat. vitium)
viciosamente |adv.| De modo vicioso.
viciosidade |f.| Qualidade do que é vicioso. (Do lat. viciositas)
vicioso |adj.| Que tem vı́cio ou vı́cios. Em que há vı́cios. Desmoralizado; corrompido. Que tem defeito grave. Que é opposto a certos preceitos ou regras: linguagem viciosa. (Lat. vitiosus)
vicissitude |f.| Mudança ou diversidade de coisas que se succedem. Alternativa; alteração. Instabilidade das coisas. Eventualidade; revés. (Lat. vicissitudo)
vicissitudinário |adj.| Em que há vicissitudes. Sujeito a vicissitudes.
vico |m.| Bairro de uma cidade. Aldeia. Prédio rústico, entre os Romanos. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 94. (Lat. vicus)
vı́coa |f.| Gênero de plantas synanthéreas.
viçor |m.| P. us. O mesmo que viço. Acto de viçar. Cf. Camillo, Noite de Insómn., II, 20; IX, 66.
viçosamente |adv.| De modo viçoso; com viço.
viçoso |adj.| Que tem viço. Fig. Tenro. Inexperiente: idade
viçosa. * Bras. do N. Que tem o vı́cio de comer terra.
victima |f.| Criatura viva, immolada em holocausto a uma divindade. Pessôa, sacrificada aos interesses ou paixões de outrem. Pessôa, que foi ferida ou assassinada casualmente ou com intuitos criminosos ou ainda em legı́tima defesa. Pessôa, que succumbe a uma desgraça. Pessôa, que soffre um infortúnio. Tudo que soffre qualquer damno. (Lat. victima)
victimador |m.| O mesmo que sacrificador. (De victimar )
victimar |v. t.| Tornar victima; sacrificar. Damnificar. (Lat. victimare)
victimário |m.| Ministro dos sacrifı́cios, entre os antigos. Sacerdote, que immolava as vı́ctimas. Sacrificador. |Adj.| Relativo a vı́ctima. (Lat. victimarius)
vı́ctor-feição |m.| Bom humor: “o sr. doutor leva isto de
vı́ctor-feição; mas eu agouro desgraças.” Camillo, Caveira, 280.
vı́ctor-sério! |interj.| Menos isso! mudemos de conversa! Cf. Castilho, Collóq. Ald., 124; Garção, II, 177.
victòrhuguesco |adj.| Neol. Relativo a Vı́ctor Hugo. Semelhante ao estı́lo de Vı́ctor Hugo.
victória |f.| Acto ou effeito de vencer o inimigo numa batalha. Triúmpho. * Espécie de carruagem moderna. Cf. Camillo, Mulhér Fatal, 152. Fig. Vantagem; bom êxito. * Pop. Soberano, moéda inglesa. (Lat. victoria)
victória-régia |f.| Planta nympheácea da América.
victória-regina |f.| O mesmo que victória-régia.
victoriar |v. t.| Applaudir estrepitosamente; acclamar; saudar com enthusiasmo. (De victória)
victoriosamente |adv.| De modo victorioso; triumphantemente.
victorioso |adj.| Que conseguiu victória; que triumphou. (Lat. victoriosus)2067
victrice |f.| Poét. Aquella que obteve victória; vencedora. (Lat. victrix ) |adj.| Poét. Aquella que obteve victória; vencedora. (Lat. victrix )
vicuı́ba |f.| (V. bicuı́ba)
vicunha |f.| Quadrúpede peruano, que produz lan finı́ssima. Tecido, feito dessa lan. (Cast. vicuña)
vida |f.| Estado de actividade, commum ás plantas e aos animaes. Existência humana. Tempo, que decorre entre o nascimento e a morte. Modo de viver: levar bôa vida. A existência além da morte. Princı́pio de existência e de fôrça. Aquillo que nas composições literária e artı́sticas é como a vida num corpo. Expressão viva, animada: aquella pequena não tem vida. Agitação. Vitalidade. Parte determinada de uma existência. Subsistência. Sustentáculo. Origem. * Antigo tributo, também conhecido por parada. * Vida airada, viver de estróina, vagabundagem: gado da
vida, gado de alfeire. * Má vida, prostituição. * Mulhér da vida, meretriz. |Loc. adv.| Á bôa vida, na ociosidade; sem trabalhar; á tuna. (Do lat. vita)
vidal |adj.| Ant. O mesmo que vital 1 . (De vida)
vidama |m.| Indivı́duo, que governava temporalmente terras de um bispado, ou que as possuı́a como feudo hereditário. (Fr. vidame)
vidamia |f.| Dignidade de vidama.
vidar #,1 # |v. t.| Plantar vides ou vinha em; plantar (vinha). (De vide)
vidar #,2 # |m.| Instrumento, com que se formavam os dentes dos pentes. (Do fr. vider )
vide |f.| Braço ou vara de videira. Bacêllo; videira. Cordão umbilical. (Do lat. vitis)
videar |v. t.| O mesmo que vidar 1 .
videira |f.| Arbusto sarmentoso, da |fam.| das ampelı́deas. Cepa. (De vide)
videirinho |m.| O mesmo que videiro. O que, para chegar aos seus fins, não olha aos meios nem hesita em commeter baixezas. |adj.| O mesmo que videiro. O que, para chegar aos seus fins, não olha aos meios nem hesita em commeter baixezas.
videiro |m.| Pop. O que trata cuidadosamente da sua |adj.| Pop. O que trata cuidadosamente da sua
vida ou dos seus interesses; fura-vidas. (De vida)
vidência |f.| Qualidade de quem é vidente.
vidente |m.| Pessôa, que vê o que não existe ou o que está para existir. Pessôa, que prophetiza. Pessôa perspicaz. |M.| e |f.| * Pessôa, que faz uso da vista, (ao contrário dos cegos): naquelle asilo, havia oito cegos e quatro videntes... (Lat. videns) |adj.| Pessôa, que vê o que não existe ou o que está para existir. Pessôa, que prophetiza. Pessôa perspicaz. |M.| e |f.| * Pessôa, que faz uso da vista, (ao contrário dos cegos): naquelle asilo, havia oito cegos e quatro videntes... (Lat. videns)
videntro |adj.| (Metáth. de vidrento). Cf. Aulegrafia, XVI.
vidiano |adj.| Anat. Diz-se de um canal, que atravessa a base das apóphyses pterigoı́deas do esphenóide. Diz-se de certos órgãos, relacionados com êsse canal. (De Vidius, |n. p.| lat. de Guidi, anatómico italiano)
vido |m.| P. us. O mesmo que vidoeiro. (Do lat. betulum)
vidoeiro |m.| O mesmo que bétula. (Do lat. hyp. betularius)
vidoiro |m.| Prov. minh. Viveiro de vides. (De vide)
vidonha |f.| Prov. alent. Designação genérica das diversas castas e qualidades de uvas ou videiras. Uva. Ext. Qualquer espécie de oliveira. (De vide)
vidonho |m.| Vide cortada, mas que traz consigo um pedaço da cepa. * |Prov.| alg. Variedade de uva. * |Prov.| alg., fig. e deprec. Natureza do indivı́duo. (Cp. cast. veduño)
vidouro |m.| Prov. minh. Viveiro de vides. (De vide)
vidraça |f.| Lâmina de vidro. Caixilho ou caixilhos com vidro para janela ou porta. * |Prov.| Lâmina de gêlo, caramelo. (Colhido na Bairrada) (De vidro)
viela,1
vidraçaria |f.| Conjunto de vidraças. * Estabelecimento, onde se vendem vidros.
vidraceiro |m.| Aquelle que trabalha em fábrica de vidros. Aquelle que vende vidros. Aquelle que os colloca em caixilhos. (De vidraça)
vidracento |adj.| Que tem aspecto de vidraça: “gêlo vidracento”. Camillo, Myst. de Lisb., I, 137.
vidraço |m.| Pedra branca, semelhante ao vidro. (De vidro)
vidrado |adj.| Revestido de substância vitrificável: loiça vidrada. Embaciado, sem brilho: olhos vidrados. (De vidrar )
vidrador |m.| Operário, que reveste artefactos de substância
vitrificável. (De vidrar )
vidragem |f.| Acto ou operação de vidrar.
vidral |m.| O mesmo ou melhór que vitral.
vidrão |m.| Peixe labróide, de lombo azul e ventre amarelo doirado.
vidrar |v. t.| Cobrir ou revestir de substância vitrificável. Fig. Embaciar, fazer perder o brilho a. |V. p.| Embaciarse, perder o brilho, (falando-se especialmente dos olhos). (De vidro)
vidraria |f.| Fábrica de vidros. Estabelecimento, onde se
vendem vidros. Commércio de vidros. Arte de fabricar
vidros. Porção de vidros.
vidrecome |m.| Copo grande, cuja fabricação remonta ao século XVI, e de que os Alemães se servem nos banquetes de mais ceremónia. (Cast. vidrecome)
vidreiro |m.| Aquelle que trabalha em vidro. * |Adj.| Relativo á indústria dos vidreiros: Companhia vidreira; operários
vidreiros. (Do lat. vitrarius)
vidrento |adj.| Semelhante ao vidro. Vidrado. Quebradiço. Fig. Agastadiço. (De vidro)
vidrilho |m.| Cada um dos pequenos tubos de vidro ou de uma massa análoga, que, enfiados á maneira de contas, servem para ornatos e bordados. Pl. O mesmo que avelórios. (De vidro)
vidrino |adj.| Feito de vidro; vidrento.
vidro |m.| Corpo sólido, transparente, duro e frágil, obtido pela fusão da areia com potassa ou soda. Qualquer objecto, feito dessa substância. Frasco; garrafa pequena. Lâmina de vidro, com que se resguarda um desenho ou uma estampa, ou com que se preenche um caixilho de porta ou de janela. Fig. Coisa quebradiça. Pessôa muito susceptı́vel ou melindrosa. (Do lat. vitrum)
vidroso |adj.| O mesmo que vidrento. * |Prov.| trasm. Muito delicado ou melindroso, (falando-se de pessôas). (Do lat. vitrosus)
vidual |adj.| Relativo a viuvez ou a pessôa viúva. (Lat. vidualis)
vieira |f.| Mollusco acéphalo. Concha dêsses molluscos. * Heráld. Ornato, em fórma de concha. * Bras. Árvore silvestre. (Do lat. viaria)
vieirense |adj.| Relativo ao escritor António Vieira ou ao seu estı́lo.
vieiro |m.| Veio de metal, filão. * Antigo imposto, que se pagava á Corôa e consistia na têrça parte do oiro, prata ou cobre que se extrahia das minas em Portugal. * Linha, por onde uma pedra se fende, quando se lhe bate. (Por
veeiro, do lat. venarius)
viela #,1 # |f.| Cada um dos ferros com argolas, no rodı́zio dos moı́nhos. * |Prov.| alent. Argola, que prende a cabeça do arado á garganta. (Do fr. bielle)viela,2
viela #,2 # |f.| Rua estreita; quelha. (De via)
vielo |m.| Planta herbácea, alimentı́cia, da África, (voandzeiavigilador |m.| O que faz vigı́lia, o que vela. Cf. Júl. subterranea, Thouars). |adj.| O que faz vigı́lia, o que vela. Cf. Júl. subterranea, Thouars).
vienense |adj.| Relativo a Viena. |M.| Habitante de Viena.
viennense |adj.| Relativo a Vienna. |M.| Habitante de Vienna.
vierina |f.| Bras. Planta cinchonácea medicinal.
viés |m.| Direcção oblı́qua. Tira estreita de pano, cortada obliquamente ou no sentido diagonal da peça. (Do fr. biais)
viéz |m.| Direcção oblı́qua. Tira estreita de pano, cortada obliquamente ou no sentido diagonal da peça. (Do fr. biais)
viga |f.| Madeiro grosso, preparado para construcções; trave. (Cast. viga)
vigada |f.| Ant. O mesmo ou melhór que vegada. Cf. Frei Fortun., Inéd., 316. (Do lat. viscis)
vigairada |f.| Prov. minh. Jornada ligeira. Visita apressada. Corrida, de um lado para outro. Andar de vigairada, andar ligeiro; demorar-se pouco em qualquer parte. (De vigairo)
vigairaria |f.| Cargo ou dignidade de vigário. (De vigairo)
vigairo |m.| (Fórma pop. e ant. de vigário)
vigamento |m.| Conjunto das vigas, que fazem parte de uma construcção; travejamento. (De vigar )
vigar |v. t.| Pôr vigas em; pôr sôbre vigas.
vigàraria |f.| (V. vigairaria): “...eu pastoreava uma vigararia...” Camillo, Voltareis, ó Christo?, 9.
vigária |f.| Freira, que fazia as vezes de superiora. (Do lat. vicaria)
vigário |m.| Aquelle que faz as vezes de outro. * T. da Grândola. Cabreiro da serra. Padre, que faz as vezes do Prelado. Titulo do párocho em algumas freguesias. * Vigário da vara, delegado do Prelado diocesano, nalgumas povoações de uma diocese. * Conto do vigário, passagem de moéda falsa; burla da venda de objectos de metal ordinário, como se fôssem de metal precioso. (Do lat. vicarius)
vigarista |m.| Burlão, que transmitte com interesse objectos de metal ordinário, ou outros objectos, como se tivessem grande valor. Passador de moéda falsa. (De vigário)
vigência |f.| Qualidade daquillo que é vigente: na vigência da Carta Constitucional...
vigenel |m.| Espécie de jôgo popular.
vigente |adj.| Que vige; que está em vigor. (Lat. vigens)
viger |v. i.| Têr vigor. Estar em vigor, estar em execução. (Lat. vigere)
vigésimo |adj.| Que numa série de vinte occupa o último lugar. |M.| Cada uma das vinte partes em que se divide um todo. (Lat. vigesimus)
vigia |f.| Acto ou effeito de vigiar. Estado de quem vigia. Sentinella. Vedeta. Guarita. Orifı́cio por onde se espreita. * Náut. Espécie de janela ou fresta, por onde entra a luz nos camarotes das grandes embarcações. Pl. O mesmo que parcéis. |M.| Aquelle que vigia. Guarda; sentinella.
vigiador |m.| O que vigia. |adj.| O que vigia.
vigiante |adj.| O mesmo que vigilante.
vigiar |v. i.| Estar acordado. Estar de sentinella. Tomar cuidado. Estar attento. |V. t.| Observar attentamente; espreitar: vigiar os passos de alguém. Estar attento a;
velar por. * Bras. de Minas. O mesmo que apromptar : Maria, vigia o café. (Do lat. vigilare)
vigieiro |m.| Des. Guarda campestre. (De vigia)
vı́gil |adj.| Acordado; que está velando; que vigia. (Lat. vigil )vigilância |f.| Acto ou effeito de vigilar. Precaução. DiligênDinis, Serões, 113. (De vigilar ) cia. (Lat. vigilantia)
vigilante |adj.| Que vigila. Diligente. Cauteloso. Attento. |M.| Indivı́duo vigilante. Aquelle que, nas lojas maçónicas, desempenha as funcções de vigia ou sentinella. (Lat. vigilans)
vigilantemente |adv.| De modo vigilante.
vigilar |v. t. e i.| O mesmo que vigiar.
vigilenga |f.| Bras. do N. Espécie de embarcação, armada como hiate. (De Vigia, |n. p.| )
vigı́lia |f.| Insómnia; privação do somno durante a noite. Lucubração. Desvelo, cuidado. Véspera de festa. * |Prov.| alg. Arraial, festa campestre. Quarto da noite. Ant. Offı́cio de defuntos. (Lat. vigilia)
vigilinga |f.| (V. vigilenga)
vigintivirado |m.| Cargo ou dignidade de vigintı́viro. (Lat. vigintiviratus)
vigintivirato |m.| Cargo ou dignidade de vigintı́viro. (Lat. vigintiviratus)
vigintı́viro |m.| Cada um dos vinte magistrados romanos, metade dos quaes eram adjuntos do pretor, occupando-se a outra metade na cunhagem da moéda, polı́cia e limpeza das ruas e execução dos criminosos. Era também o nome dos vinte membros da commissão, que César nomeou para a divisão das terras da Campânia. (Lat. vigintivir )
vigna |f.| Gênero de plantas leguminosas. (De Vigna, |n. p.| )
vigonho |m.| O mesmo que vicunha.
vigor |m.| Fôrça, robustez. Actividade. Efficácia. Valor. (Lat. vigor )
vigorante |adj.| Que vigora.
vigorar |v. t.| Dar vigor a. Fortalecer. Tornar mais enérgico.
V. i. Adquirir fôrça ou robustez. Têr vigor. Estar em
vigor ou não estar abrogado ou prescrito.
vigorite |f.| Pólvora muito explosiva. (De vigor )
vigorizar |v. t.| O mesmo que vigorar.
vigorosamente |adv.| De modo vigoroso. Com vigor. Violentamente.
vigoroso |adj.| Que tem vigor. Forte; robusto. Enérgico. Que tem expressão viva. Bem accentuado: traços vigorosos. (Lat. vigorosus)
vigota |f.| Pequena viga; sarrafo.
vigote |m.| O mesmo que vigota.
vil |adj.| Que se compra por baixo preço. Que é de pouco
valor: um trapo vil. Ordinário, reles. Mesquinho, miserável. Desprezı́vel; infame: homem vil. * T. do Fundão. Travesso, inquieto, muito vivo. |M.| Pessôa desprezı́vel. (Do lat. vilis) |f.| Pessôa desprezı́vel. (Do lat. vilis)
vilã |f.| (Flexão, |fem.| de vilão)
vila-diogo |f.| (só us. na |loc.| dar ás de vila-diogo, fugir). Cf. G. Viana, Apostilas.
vilado |adj.| Ant. O mesmo que envilecido. (De vil )
vilafrancada |f.| Movimento polı́tico, que partiu de VilaFranca-de-Xira, no séc. XIX.
vilagem |f.| Ant. O mesmo que vila.
vilãmente |adv.| De modo vilão. Grosseiramente.
vilan |f.| (Flexão, |fem.| de villão)
vilanaço |m.| O mesmo que vilanaz. |adj.| O mesmo que vilanaz.
vilanagem |f.| Vilania. Ajuntamento de vilãos. (Do lat.
villanus)2069
vilanaz |m.| O que tem, como preponderante, a qualidade de vilão. (Do lat. villanus) |adj.| O que tem, como preponderante, a qualidade de vilão. (Do lat. villanus)
vilancete #,(cê)# |m.| Composição poética, geralmente curta e de carácter campesino. (Cast. villancete)
vilancico |m.| Pequena composição poética, que se cantava em festividades religiosas. (Cast. villancico)
vilanesco #,(nês)# |adj.| Relativo a vilão, ou próprio dêle. Rude: “suas frautas e vilanescos instrumentos...” Usque. (Do lat. villanus)
vilania |f.| Qualidade do que é vilão; vileza. Vilanagem. Mesquinhez ou avareza. (Do lat. villanus)
vilanmente |adv.| De modo vilão. Grosseiramente.
vilanzete #,(zê)# |m.| Vilanaz muito ordinário, desprezı́vel: “o vilanzete é calvo.” Chiado, Autos, 39. (De vilão)
vilão |adj.| Que habita numa vila. Fig. Rústico. Plebeu, grosseiro. Desprezı́vel, abjecto. Avaro; sórdido. |M.| Habitante de vila. Camponês. Indivı́duo plebeu. Avarento. Homem miserável e desprezı́vel. * Antiga dança popular. * Açor. Sujeito mascarado, que entra nas moiriscas, satirizando a gente da terra. * |Prov.| trasm. Chouriço, feito da mistura de várias espécies de carne, com sopa triga e pingo de porco. Pl. Vilãos, mas usa-se vilões. (Do lat. villanus)
vilar |m.| Des. Pequena aldeia; logarejo. (Lat. villaris)
vilarinho |m.| Pequeno vilar.
vilaverde |f.| Variedade de pêra portuguesa.
vileco |m.| O mesmo que velhaco. (De vil )
vilegiatura |f.| Neol. Temporada, que pessôas da cidade passam no campo ou em digressão de recreio, na estação calmosa. Digressão recreativa, fóra das grandes povoações ou por estações balneares. (It. villegiatura)
vilegiaturista |m.| Neol. Aquelle que anda em vilegiatura.
vilela |f.| Pequena vila.
vilescer |v. t.| Tornar vil, envilecer. Cf. Camillo, Cav. em Ruı́nas, 48.
vileta #,(lê)# |f.| Pequena vila.
vileu |m.| Espécie de masmorra, na China. Cf. Peregrinação, CXL.
vileza |f.| Qualidade daquelle ou daquillo que é vil. Acto vil.
vilhancete #,(cê)# |m.| O mesmo que villancete.
vilhancico |m.| O mesmo que villancico.
vilhanesca |f.| Ant. Poesia pastoril. (Cast. villanesca)
viliastro |m.| Ant. Pequeno vilar; aldeola. (T., mal derivado de vila)
vilico |m.| Ant. Espécie de regedor de pequena localidade, onde arrecadava os impostos geraes e administrava justiça. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 86 e 474; Bobo, 105 e 183. (De vila)
vilificar |v. t.| Tornar vil. (Do lat. vilis + facere)
vilipendiador |m.| O que vilipendia. |adj.| O que vilipendia.
vilipendiar |v. t.| Tratar com vilipêndio. Considerar como
vil; desprezar.
vilipêndio |m.| Grande desprêzo. Acto de aviltar. (Do lat. vilipendere)
vilipendiosamente |adv.| De modo vilipendioso; com vilipêndio.
vilipendioso |adj.| Em que há vilipêndio.
villa |f.| Povoação, de categoria inferior á de cidade e superior á de aldeia. Casa de campo ou habitação de recreio, nos arrabaldes das cidades italianas. Ext. Casa de campo, de construcção elegante ou mais ou menos caprivı́llula chosa. Quinta, com casa de habitação. Casa de habitação com jardim, dentro da cidade. * |Prov.| alg. Fiada ou camada de amêijoas a assar. (Lat. villa)
villa-diogo |f.| (só us. na |loc.| dar ás de villa-diogo, fugir). Cf. G. Viana, Apostilas.
villafrancada |f.| Movimento polı́tico, que partiu de VillaFranca-de-Xira, no séc. XIX.
villagem |f.| Ant. O mesmo que villa.
villan |f.| (Flexão, |fem.| de villão)
villanaço |m.| O mesmo que villanaz. |adj.| O mesmo que villanaz.
villanagem |f.| Villania. Ajuntamento de villãos. (Do lat. villanus)
villanaz |m.| O que tem, como preponderante, a qualidade de villão. (Do lat. villanus) |adj.| O que tem, como preponderante, a qualidade de villão. (Do lat. villanus)
villancete #,(cê)# |m.| Composição poética, geralmente curta e de carácter campesino. (Cast. villancete)
villancico |m.| Pequena composição poética, que se cantava em festividades religiosas. (Cast. villancico)
villanesco #,(nês)# |adj.| Relativo a villão, ou próprio dêlle. Rude: “suas frautas e villanescos instrumentos...” Usque. (Do lat. villanus)
villania |f.| Qualidade do que é villão; vileza. Villanagem. Mesquinhez ou avareza. (Do lat. villanus)
villanmente |adv.| De modo villão. Grosseiramente.
villanzete #,(zê)# |m.| Villanaz muito ordinário, desprezı́vel: “o villanzete é calvo.” Chiado, Autos, 39. (De villão)
villão |adj.| Que habita numa villa. Fig. Rústico. Plebeu, grosseiro. Desprezı́vel, abjecto. Avaro; sórdido. |M.| Habitante de villa. Camponês. Indivı́duo plebeu. Avarento. Homem miserável e desprezı́vel. * Antiga dança popular. * Açor. Sujeito mascarado, que entra nas moiriscas, satirizando a gente da terra. * |Prov.| trasm. Chouriço, feito da mistura de várias espécies de carne, com sopa triga e pingo de porco. Pl. Villãos, mas usa-se villões. (Do lat. villanus)
villar |m.| Des. Pequena aldeia; logarejo. (Lat. villaris)
villarinho |m.| Pequeno villar.
villaverde |f.| Variedade de pêra portuguesa.
villegiatura |f.| Neol. Temporada, que pessôas da cidade passam no campo ou em digressão de recreio, na estação calmosa. Digressão recreativa, fóra das grandes povoações ou por estações balneares. (It. villegiatura)
villegiaturista |m.| Neol. Aquelle que anda em villegiatura.
villela |f.| Pequena villa.
villeta |f.| Pequena villa.
villiastro |m.| Ant. Pequeno villar; aldeola. (T., mal derivado de villa)
villico |m.| Ant. Espécie de regedor de pequena localidade, onde arrecadava os impostos geraes e administrava justiça. Cf. Herculano, Hist. de Port., IV, 86 e 474; Bobo, 105 e 183. (De villa)
villôa |f.| O mesmo que villan.
villória |f.| Deprec. Villa pequena e pouco importante.
villório |m.| O mesmo que villória.
villosidade |f.| Qualidade do que é villoso. Lanugem vegetal. Ajuntamento de saliências filiformes nas mucosas.
villoso |adj.| Cheio de pêlos. Cabelludo. Hirsuto. (Lat. villosus)
villota |f.| O mesmo que villeta.
vı́llula |f.| Ant. Pequeno prédio, pequena herdade. Villarinho. (De villa)vilmente
vilmente |adv.| De modo vil.
viló |m.| Pequena foice, com que os Índios ceifam o arroz. (Do marata vilo)
vilôa |f.| O mesmo que vilan.
vilória |f.| Deprec. Vila pequena e pouco importante.
vilório |m.| O mesmo que vilória.
vilosidade |f.| Qualidade do que é viloso. Lanugem vegetal. Ajuntamento de saliências filiformes nas mucosas.
viloso |adj.| Cheio de pêlos. Cabeludo. Hirsuto. (Lat. villosus)
vilota |f.| O mesmo que vileta.
vilta |f.| Ant. Injúria; aviltamento; vitupério. (De viltar )
viltança |f.| O mesmo que aviltamento. (De viltar )
viltar |v. t.| O mesmo que aviltar. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 241.
vı́lula |f.| Ant. Pequeno prédio, pequena herdade. Vilarinho. (De vila)
vim-vim |m.| Bras. Espécie de canário azul e amarelo, cuja
voz imita o seu nome.
vima #,1 # |f.| Prov. trasm. Segunda cava ou lavra. (De vimar )
vima #,2 # |f.| Prov. alent. Mèzinha, feita de pão torrado e embebido em vinho, ou de carne de gallinha cozida, picada e também embebida em vinho, de que se faz um emplastro para os pulsos ou para o estômago, especialmente contra a debilidade. Cf. Rev. Tradição, III, 177.
vima #,3 # |f.| Planta salicı́nea, (vima salix, Lin.).
vimar |v. t.| Prov. trasm. Dar a segunda cava ou lavra em; redar.
vimaranense |adj.| Relativo a Guimarães. |M.| Habitante de Guimarães. (Do b. lat. Vimaranum, |n. p.| )
vimba |f.| Árvore de Cabinda, cuja madeira se emprega em cabos de ferramentas e trabalhos de tôrno.
vime |m.| Vara tenra e flexı́vel de vimeiro. Qualquer vara flexı́vel, que serve para atar mólhos ou quaesquer objectos, e também para a fabricação de cestos, etc. Vimeiro. (Lat. vimen)
vı́mea |f.| Prov. trasm. Varas de vimeiro para atar as vides. (De vime)
vimeiro |m.| Gênero de plantas salicı́neas. (De vime)
vimial |m.| O mesmo que vimieiro: “...monte, ao qual os
vimiaes deram o nome.” Cf. Lobo, Sát. de Juv., I, 148. (Do lat. viminalis)
vimieiro |m.| Terreno, onde crescem vimes. (Do lat. viminarius)
vı́mina |f.| Atilho de vimes; vı́mea. (Lat. vimina, pl. de vimen)
viminária |f.| Gênero de plantas leguminosas. (Do lat. vimen)
vimı́neo |adj.| Feito de vime. (Lat. vimineus)
viminoso |adj.| O mesmo que vimı́neo: “...de ramilhetes o
viminoso cesto.” Castilho, Fastos, II, 153.
vimoso |adj.| O mesmo que vimı́neo.
vina |f.| Espécie de palmeira.
vináceo |adj.| O mesmo que vı́neo. (Lat. vinaceus)
vinaes |f.| pl. Antigas festas, em honra de Júpiter. Cf. Castilho, Fastos, II, 203. (Lat. vinalia)
vinagem |f.| Fabrı́co do vinho. Cf. Lapa Proc. de Vin., 22. (Do lat. vinum)
vinagrada |f.| Prov. alg. O mesmo que caspacho. |Prov.| Refrêsco, feito de vinagre, água e açúcar. (De vinagre)
vinagrar |v. t.| O mesmo que avinagrar.
vinagre #,1 # |m.| Lı́quido, resultante da fermentação ácida do
vinho. Ácido acético. Fig. Coisa azêda. Pessôa de gênio ou modos desabridos. * Bras. de Pernambuco. O mesmo que usurário. (Do lat. vinum + acre)
vinagre #,2 # |adj.| Diz-se do toiro, que tem o pêlo castanho claro, tirante a rubro. (Cp. vinagre 1 )
vinagreira |f.| Vasilha, em que se guarda ou prepara o vinagre. Planta, também conhecida por azêda. * Bôlsa molle, espécie de alforreca, que os temporaes arrojam á praia e que, pisada, expelle um lı́quido avermelhado. * |Prov.| alent. O mesmo que caspacho. (De vinagre)
vinagreiro |m.| Aquelle que fabrı́ca ou vende vinagre. * T. do Pôrto. Borrachão, bebedolas. (De vinagre)
vinagrento |m.| Que sabe a vinagre.
vinagreta #,(grê)# |f.| Vinho ordinário e um tanto azêdo. (De vinagre) |Fam.| Vinho ordinário e um tanto azêdo. (De vinagre)
vinagrinho |m.| Espécie de rapé.
vinais |f.| pl. Antigas festas, em honra de Júpiter. Cf. Castilho, Fastos, II, 203. (Lat. vinalia)
vinário |adj.| Relativo ao vinho. Próprio para conter vinho. (Lat. vinarius)
vinca #,1 # |f.| Prov. minh. Camada. Fieira.
vinca #,2 # |f.| Planta, o mesmo que pervinca.
vinca-pervinca |f.| O mesmo que pervinca 1 .
vincada |f.| O mesmo que vinco 1 .
vincar |v. t.| Fazer vincos em. Fazer dobras em; enrugar.
vincelha |f.| Prov. beir. O mesmo que vincelho.
vincelho |m.| O mesmo que vincilho. (Do lat. hyp. vinciculum, por vinculum)
vincendo |adj.| Que se há de vencer, (falando-se de dı́vidas): prestações vincendas. (Lat. vincendus)
vincetóxico #,(csi )# |m.| Planta apocýnea. (Do lat. vincere + toxicum)
vincilho |m.| Vime, vêrga ou corda de palha, para atar feixes, empar videiras, etc. (Do b. lat. vincilium)
vincituro |adj.| Neol. Que há de vencer. (Lat. vinciturus)
vinco #,1 # |m.| Aresta ou sinal, deixado por uma dobra. Sulco ou vestı́gio, deixado por pancada, pela passagem de uma roda, por um cordão que se apertou em volta de um corpo, por unhada, etc. Vergão. Pedaço de metal, que se prende á tromba do porco, para que êste não fósse na terra. * Primeira camada, immediata á côdea inferior da brôa, quando esta sai mal cozida do forno. (Cp. vı́nculo)
vinco #,2 # |m.| Prov. extrem. Quantidade de azeitona, que a moenda leva de cada vez.
vinculado |adj.| Instituido por vı́nculo; que tem natureza de
vı́nculo; vincular.
vinculador |m.| O que vincula. |adj.| O que vincula.
vincular #,1 # |adj.| Relativo a vı́nculo.
vincular #,2 # |v. t.| Ligar; apertar; prender. Fig. Ligar moralmente. Converter em prazo inalienável ou em morgado. Firmar a posse de. Sujeitar, obrigar. (Lat. vinculare)
vinculativo |adj.| Que vincula. (De vincular )
vinculatório |adj.| O mesmo que vinculativo. (Lat. vinculatorius)
vinculável |adj.| Que se póde vincular.
vı́nculo |m.| Tudo que ata, liga ou aperta. Nó; liame. Fig. Ligação moral. Conjunto de certos bens inalienáveis, que se transmittiam indivisivelmente. Morgado. (Lat. vinculum)
vinda |f.| Acto ou effeito de vir. Chegada. Regresso. (De2071 vindo)
vinda-cáa |f.| Planta amomácea.
vindemiaes |f.| pl. Festa das vindimas, na antiga Roma. (Lat. vindemialia)
vindemiais |f.| pl. Festa das vindimas, na antiga Roma. (Lat. vindemialia)
vindemiário |m.| Primeiro mês do calendário da primeira República Francesa, o qual começava a 22 de Setembro. (Do fr. vendemiaire)
vindicá |m.| Bras. Planta aromática, provavelmente o mesmo que vinda-cáa.
vindicação |f.| Acto ou effeito de vindicar. Reclamação. Jur. Acto de exigir judicialmente que a alguém se reconheça o estado civil que lhe pertence. (Do lat. vindicatio)
vindicador |m.| O que vindica. (Do lat. vindicator ) |adj.| O que vindica. (Do lat. vindicator )
vindicar |v. t.| Exigir em nome da lei. Pretender a legalização de. Recuperar. Reivindicar. (Lat. vindicare)
vindicativo |adj.| Próprio para vindicar. Que defende; que vinga.
vı́ndice |adj.| O mesmo que vingador : “...a vı́ndice visão de tão mau feito.” Sousa Monteiro, Falstaff, (pról.). |M.| Pessôa, que vinga. (Do lat. vindex ) |f.| Pessôa, que vinga. (Do lat. vindex )
vindı́cia |f.| Acto ou effeito de reivindicar. (Lat. vindicia)
vindiço |adj.| Adventı́cio. Que veio de fóra: “...enxertos de outra parte com as vindiças da Sýria...” Castilho, Geórgicas, 79. (Do lat. hyp. venititius)
vindicta |f.| Punição legal; castigo. Vingança. (Lat. vindicta)
vindima f Colheita ou apanha de uvas. Uvas vindimadas. Tempo em que se vindima. Fig. Colheita. Grangeio; acquisição. * Pop. Cesto vindimo. (Do lat. vindemia)
vindimadeira |f.| Mulhér, que vindima. (Cp. vindimadeiro)
vindimadeiro |m.| O mesmo que vindimador. |adj.| O mesmo que vindimador.
vindimado |adj.| Em que já se colheram as uvas: vinha
vindimada. Fig. Acabado, extincto. Pleb. Assassinado. (De vindimar )
vindimador |m.| O que vindima. (Do lat. vindimiator ) |adj.| O que vindima. (Do lat. vindimiator )
vindimadura |f.| (V. vindima)
vindimal |adj.| Relativo a vindima. (Lat. vindemialis)
vindimar |v. t.| Fazer a vindima de; colher as uvas de:
vindimar a parreira. Fig. Colher. Destruı́r; dar cabo de. Pleb. Matar, assassinar. (Do lat. vindemiare)
vindimeiro |m.| Prov. O mesmo que vindimador. |Prov.| trasm. O mesmo que vindimo, (falando-se de cestos).
vindimo |adj.| Vindimal. Próprio para a vindima, (falandose de cestos). Serôdio. (De vindimar )
vindita |f.| Espécie de ádem das costas da América.
vindo |adj.| Que veio, que chegou: seja bem vindo. Procedente, proveniente. (De vir )
vindoiro |adj.| Que há de vir ou acontecer. Futuro. |M.| Pl. Os homens futuros; a posteridade. (Do lat. venturus)
vindouro |adj.| Que há de vir ou acontecer. Futuro. |M.| Pl. Os homens futuros; a posteridade. (Do lat. venturus)
vı́nea |f.| Antiga máquina de guerra, formada de paus á maneira de grade, e revestida de coiros, para que a não perfurassem os dardos e as pedras. Cf. Du-Cange, vb. vinea; Herculano, Bobo, 17. (Do lat. vinea, vinha, pela sua semelhança a uma latada)
vı́neo |adj.| Poét. Feito de vinho. Misturado com vinho. Que tem a natureza ou a côr do vinho. (Lat. vineus)
vinheiro
vinga |f.| Prov. Haste nova, rebento. (De vingar )
vingador |m.| O que vinga ou serve para vingar: espada vingadora. |adj.| O que vinga ou serve para vingar: espada vingadora.
vingança |f.| Acto ou effeito de vingar. Desforra; castigo.
vingar |v. t.| Infligir punição a alguém, para satisfação pessoal de (uma pessôa offendida): vingar um innocente. Tirar desforra de: vingar uma afronta. Causar a punição de. Desforrar, desafrontar. Promover a reparação de. Galardoar. Defender. Libertar, salvar. Attingir; galgar; ultrapassar; subir: vingar o vêrtice da collina. Chegar ao cabo de. Conseguir. |V. i.| Têr bom êxito: aquella tentativa vingou. Resultar; realizar-se. Desenvolver-se: as sementeiras vingaram. Passar além. |V. p.| Desforrar-se. Castigar alguém, de quem recebeu offensa. Contentar-se com certas compensações de coisas ou factos nocivos ou desagradáveis. (Do lat. vindicare)
vingativamente |adv.| De modo vingativo; por vingança.
vingativo |adj.| Em que há vingança. Que se vinga. Que se compraz em se vingar; que gosta da vingança. (De vingar )
vinha |f.| Terreno, onde crescem videiras. Fig. Aquillo que dá proveito. Pechincha. Vinha do Senhor, prática da religião.
Vinha de alhos, môlho do conserva, em que entram alhos,
vinagre e outras especiarias. (Do lat. vinea)
vinhaça |f.| Grande porção de vinho. Vinho reles. Embriaguez. (Cp. vinháceo)
vinháceo |adj.| Vinário; semelhante ao vinho. (Do lat. vinaceus)
vinhaço |m.| Bagaço de uvas. Resı́duos da pisa de uvas, nos quaes se contém ainda vinho. (Cp. vinháceo)
vinhadeiro |m.| O mesmo que vinheiro.
vinhado |m.| Bras. Passarinho, que se domestica em gaiola.
vinhaga |f.| Ant. O mesmo que vinhago.
vinhagem |f.| O mesmo que vinhago.
vinhago |m.| O mesmo que vinhedo. (Do lat. vinago)
vinhal |m.| Terrenos, onde há vinhas. * Casta de uva. (Do lat. vinealis)
vinhão |m.| Bom vinho. Variedade de vinho encorpado e de bôa côr, com que se lotam vinhos de qualidade inferior. * Casta de uva. Cf. Techn. Rur., 90.
vinhão-de-tinta |m.| Casta de uva preta.
vinhão-molle |m.| Casta de uva minhota, variedade do vinhão-de-tinta.
vinhão-tinto |m.| Casta de uva minhota, o mesmo que vinhão-de-tinta.
vinhar |m.| O mesmo que vinhal.
vinhataria |f.| Cultura de vinhas. Fabricação de vinho. (Cp. vinhateiro)
vinhateira |f.| Náut. Pedaço de cabo, que tem numa extremidade uma alça e na outra um nó que se engasga na mesma alça.–Amarra-se nos primeiros ovens do mastro grande e de traquete, e serve para se meterem as amuras e escotas da vela grande e traquete. Cf. |M.| C. Campos,
Voc. Mar.
vinhateiro |adj.| Relativo á cultura das vinhas. Que cultiva
vinhas. |M.| Cultivador de vinhas. Fabricante de vinho. (De vinha ou vinho)
vinhático |m.| Árvore leguminosa do Brasil e dos Açores. Madeira dessa árvore. (Do lat. vineaticus)
vinhato |m.| Prov. O mesmo que vinhático.
vinhedo #,(nhê)# |m.| Vinha; vinhal. (De vinha)
vinheiro |m.| Aquelle que cultiva vinhas; guarda de vinhas.vinheta, (nhê) (Do lat. vinearius)
vinheta #,(nhê)# |f.| Pequena estampa de um livro, para explicação de texto ou para ornato. (Fr. vignette)
vinhete #,(nhê)# |m.| Vinho fraco.
vinhetista |m.| Aquelle que desenha ou grava vinhetas.
vinho |m.| Lı́quido alcoólico, resultante da fermentação do sumo das uvas ou de outros vegetaes: vinho de maçans. * Vinho de maçans, sidra. * Vinho de cheiro, vinho aromático, fabricado nos Açores com uva isabel. * Vinho de arbusto, vinho fabricado com uvas das uveiras. * Vinho de enforcado, vinho clarete, o mesmo que vinho de arbusto. *
Vinho abafado, geropiga forte. * Vinho surdo, nome, que dão na Madeira ao vinho abafado. * Vinho fino, vinho generoso, vinho velho e alcoólico. * Vinho verde, vinho de sabor ácido, menos alcoólico que o vinho commum, e fabricado no Minho e em parte da Beira com uvas especiaes, ás
vezes colhidas antes da maturação. Fig. Bebedeira. (Do lat. vinum)
vinho-judeu |m.| Bebida alcoólica, que se fabrı́ca em Dio com arroz e certas ervas. Cf. Século, de 20-XI-98.
vinhoca |f.| Mau vinho, vinhaça.
vinhocel |m.| Casta de uva.
vinhocelo |m.| Casta de uva.
vinhogo #,(nhô)# |m.| Ant. Lugar, onde há muitas vinhas.
vinhote |m.| O mesmo que vinhete. Pop. Homem, que se embriaga muitas vezes. (De vinho)
vinhozel |m.| Prov. beir. O mesmo que vinhocel.
vı́nico |adj.| O mesmo que vinário. Procedente do vinho. (Do lat. vinum)
vinı́cola |adj.| Relativo á vinicultura. (Do lat. vinum + colere)
vinicultor |m.| Aquelle que se occupa de vinicultura.
vinicultura |f.| Fabrico de vinho. O mesmo que viticultura. (Do lat. vinum + cultura)
vinı́feras |f.| pl. O mesmo que ampelı́deas. (Fem. pl. de vinı́fero)
vinı́fero |adj.| Que produz vinho. (Lat. vinifer )
vinificação |f.| Fabrico de vinhos. Processo de tratar os
vinhos. (De vinificar )
vinificador |m.| Apparelho, para se fabricar vinho. (De
vinificar )
vinificar |v. t.| Reduzir a vinho (uvas). Cf. Techn. Rur., 90. (Do lat. vinum + facere)
vino-colorı́metro |m.| Apparelho, para a comparação e classificação da côr do vinho.
vinolência |f.| Qualidade do que é vinolento. (Lat. vinolentia)
vinolento |adj.| Que bebe muito vinho; ébrio. (Lat. vinolentus)
vinórica |f.| Gı́r. Ant. O mesmo que cara 1 . (Metáth. de verónica)
vinosidade |f.| Qualidade ou carácter do que é vinoso. (Do lat. vinositas)
vinoso |adj.| Que produz vinho. Semelhante ao vinho na côr ou no sabor. Que tem qualidades análogas á do vinho. (Lat. vinosus)
vintaneiro |adj.| Des. Que tem vinte anos. Que só produz de
vinte em vinte anos, (falando-se de certos terrenos). (De
vinte + anos)
vintanneiro |adj.| Des. Que tem vinte annos. Que só produz de vinte em vinte annos, (falando-se de certos terrenos). 2072 (De vinte + annos)
vintavo |m.| A vigésima parte. (Cast. veintavo)
vinte #,1 # |adj.| Diz-se do número, formado de déz e mais déz.
Vigésimo. |M.| Aquelle ou aquillo que numa série de vinte occupa o último lugar. Pau, que vale vinte pontos, no jôgo da bóla. |Fam.| Dar no vinte, adivinhar, perceber; ganhar; acertar. (Do lat. viginti)
vinte #,2 # |adj.| Ant. Que vem; que chega. O mesmo que vindo, (gerúndio de vir ). O mesmo que vindoiro. (De vir )
vinte-e-ocheno |adj.| Dizia-se do pano, que tem 2800 fios de urdidura. (Cast. vinteocheno)
vinte-e-quatreno |adj.| Dizia do pano, que tem 2400 fios de urdidura. (Cast. veintequatreno)
vinte-e-quatro |m.| Antigo agrupamento dos representantes dos offı́cios mecânicos em Lisbôa, que tinham voto na administração do municı́pio.
vinte-e-quatro-horas |f.| Planta trepadeira da ilha de SanThomé.
vinte-e-um |m.| Jôgo de cartas, em que se distribuem duas a cada parceiro, e em que o ganho é para aquelle que reúne um número de pontos igual a vinte e um, ou próximo dêste, mas nunca excedendo-o.
vinte-ocheno |adj.| Ant. Dizia-se do pano, que tem dois mil e oito centos fios de urdidura. Cf. Soropita, Poes. e Pros., 60. O mesmo que vinte-e-ocheno. (Do cast. veinteocheno)
vintedezena |f.| Mús. Registo de órgão, que resôa três oitavas acima do diapasão. (De vintedozeno)
vintedozeno |m.| Dizia-se do pano, que tem 3200 fios de urdidura. (De vinte + doze) |adj.| Dizia-se do pano, que tem 3200 fios de urdidura. (De vinte + doze)
vintém #,1 # |m.| Moéda de cobre, que valia 20 reis e equivale a 2 centavos da actual moéda portuguesa. |Fam.| Dinheiro: não tenho um vintém. Pop. Três vinténs, o mesmo que
virgindade. (De vinteno)
vintém #,2 # |m.| Peixe de Portugal.
vintena |f.| Série de um grupo de vinte. A vigésima parte. Ant. Reunião de vinte fogos numa povoação. Tributo antigo, equivalente á vigésima parte do rendimento. (De vinteno)
vintenário |m.| O mesmo que vinteneiro. O mesmo que vintaneiro. |adj.| O mesmo que vinteneiro. O mesmo que vintaneiro.
vinteneira |f.| Ant. Recenseamento dos mancebos capazes de pegar em armas e servir a bordo, no qual se tomava, de cada vinte, um, á proporção que eram precisos. (De vinteno)
vinteneiro |m.| Ant. Commandante de vinte homens. Magistrado popular das vintenas ou grupos de vinte fogos. |Adj.| O mesmo que vintanneiro. (De vinteno)
vinteno |adj.| Vigésimo; vintanneiro. Diz-se do pano que tem 2:000 fios de urdidura. (De vinte)
vintequatreno |adj.| O mesmo que vinte-e-quatreno. Cf. Soropita, Poes. e Pros., 60. (De vinte + quatreno)
vintequatria |f.| Agrupamento ou direitos dos vinte-equatro.
vinteseiseno #,(sei )# |adj.| Dizia-se do pano que tem dois mil e seiscentos fios de urdidura. (De vinte + seis)
vintesseiseno |adj.| Dizia-se do pano que tem dois mil e seiscentos fios de urdidura. (De vinte + seis)
vintilho |m.| Prov. minh. Fita vermelha que, no primeiro de Março, as mulheres põem no ombro, para que as não tisne o sol daquelle mês. (Relaciona-se com bentinho?)
vintista |m.| Partidário da revolução de 1820.2073
virador
vı̃o |m.| Ant. O mesmo que vinho.
vı́ola |f.| (que é prosódia authêntica, mas desusada) O mesmoviolino |m.| O mesmo que rabeca. * Tocador dêsse instruque violeta 2 . (Lat. viola)
viola #,1 # |f.| Instrumento músico de cordas, de sons mais baixos que os da guitarra, e de caixa em fórma de 8. Peixe do Algarve. * Ant. Viola de arco, o mesmo que rabeca. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 25 v.º e 28 v.º, (2.ª ed.). (Do b. lat. vitula)
viola #,2 # |f.| O mesmo que violeta 2 . (Lat. viola)
viola #,3 # |f.| Peixe de Portugal.
viola-de-amor |f.| Instrumento de sete cordas, espécie de
violeta2 .
viola-de-arco |f.| Ant. O mesmo que rabeca.
viola-francesa |f.| O mesmo que violão.
violabilidade |f.| Qualidade de violável. Cf. Camillo, Narcót., I, 37.
violação |f.| Acto ou effeito de violar. Estupro. (Do lat. violatio)
violáceas |f.| pl. Famı́lia de plantas, que tem por typo a
violeta. (Fem. pl. de violáceo)
violáceo |adj.| O mesmo que violete. Relativo ou semelhante á violeta. (Lat. violaceus)
violador |m.| O que viola ou violou. (Do lat. violator ) |adj.| O que viola ou violou. (Do lat. violator )
violal |f.| Terreno, onde crescem violetas. (De viola 2 )
violana |f.| Substância mineral roxa. (Do lat. viola)
violão |m.| Viola grande, com seis cordas, três das quaes são de tripa, e bordões as outras três. (De viola 1 )
violar #,1 # |v. t.| Offender violentamente. Transgredir: violar as leis. Forçar. Polluir. Attentar contra o pudor de. Profanar. Devassar ou divulgar abusivamente: violar segredos. (Lat. violare)
violar #,2 # |m.| Espécie de jôgo popular.
violáreas |f.| pl. O mesmo que violáceas.
vioları́neas |f.| pl. O mesmo que violáceas.
violável |adj.| Que se póde violar. (Do lat. violabilis)
vióleas |f.| pl. Bot. Trı́bo de violáceas. (Do lat. viola)
violeiro |m.| Fabricante ou vendedor de violas1 .
violência |f.| Qualidade do que é violento. Acto violento. Acto de violentar. (Lat. violentia)
violentador |m.| O que violenta. |adj.| O que violenta.
violentamente |adv.| De modo violento.
violentar |v. t.| Exercer violência sôbre. Forçar; constranger.
Violar. Arrombar: violentar uma porta. Inverter, alterar. (De violento)
violento |adj.| Que procede com ı́mpeto. Que se exerce com fôrça: intimação violenta. Tumultuoso. Intenso. Irascı́vel. Em que há emprêgo de fôrça brutal. Opposto ao direito ou á justiça. (Lat. violentus)
violeta #,1 (lê)# |f.| Planta aromática, (viola odorata). A flôr dessa planta. * Variedade de figueira algarvia. (De viola 2 )
violeta #,2 (lê)# |f.| Espécie de rabeca, maior que a rabeca commum. * Violeta brava, o mesmo que benefe, (viola canina). (De viola 1 )
violeta-do-pará |f.| O mesmo que rasteirinha.
violeta-tricolor |f.| Planta, o mesmo que amor-perfeito.
violete |adj.| Gal. (V. roxo)
viólico |adj.| Diz-se de um ácido crystallino, extrahido das pétalas sêcas da violeta. (De viola 2 )
violina |f.| Chı́m. Base ou substância, que existe na violeta.
violinha |f.| Des. O mesmo que violino.
violinista |m.| O mesmo que rabequista. (De violino)violoncelista |m.| e |f.| Pessôa, que toca violoncelo. |f.| O mesmo que rabequista. (De violino)violoncelista |m.| e |f.| Pessôa, que toca violoncelo.
violoncellista |m.| Pessôa, que toca violoncello. |f.| Pessôa, que toca violoncello.
violoncello |m.| Instrumento, do feitio da rabeca, mas maior mento. (T. it.) que a violeta e menor que o rabecão. * Tocador dêsse instrumento. * Registo nos órgãos e harmónios. (It. violoncello)
violoncelo |m.| Instrumento, do feitio da rabeca, mas maior que a violeta e menor que o rabecão. * Tocador dêsse instrumento. * Registo nos órgãos e harmónios. (It. violoncello)
viomal |m.| Planta, da |fam.| das compostas, o mesmo que làvapé, (centaurea sempervirens, Lin.).
vioneira |f.| Pesc. Nome de um cabo, que se usa nas baleeiras, e ao qual se prendem arpões, distanciados oito braças entre si. Cf. Jorn.-do-Comm., do Rio, de 27-VI-900.
vipéreo |adj.| O mesmo que viperino. (Lat. vipereus)
viperina |f.| Planta, o mesmo que soagem.
viperino |adj.| Relativo ou semelhante á vı́bora. Que tem a natureza da vı́bora. Venenoso. Fig. Mordaz. Perverso; maléfico. (Lat. viperinus)
vı́pero |adj.| Des. O mesmo que viperino.
vir |v. i.| Transportar-se de um lugar para aquelle em que estamos, ou em que está a pessôa, a quem falamos. Andar para cá. Chegar. Sêr trazido: veio uma carta do Reinaldo. Regressar. Succeder, realizar-se. Surgir, apparecer: quando veio o sol. Descer. Transmittir-se através dos tempos. Intervir. Concordar: “vieram nisto.” Camillo, Enjeitada, 37. Adaptar-se. Convir. Dimanar: aquella tendência já lhe vinha dos pais. Proceder. Descender. Estar para acontecer ou para chegar: ninguém sabe o que há de
vir. Referir-se. Allegar-se. Estar occupado por pessôa ou coisa, que se move ou anda.–É muitas vezes expressão de realce ou de refôrço e usa-se também como auxiliar: vão fazer-se eleições. (Do lat. venire)
virá |m.| Espécie de pequeno veado do Brasil.
vira #,1 # |f.| Tira de coiro, que se cose entre as solas do calçado, junto á borda destas. Ant. Tira de coiro, com que os bèsteiros revestiam a palma da mão, para armarem as béstas. (Do lat. viriae?)
vira #,2 # |f.| Ant. Espécie de seta muito aguda.
vira #,3 # |m.| Dança e música popular. (De virar )
vira-bostas |m.| Bras. Ave azul-escura, do tamanho de uma pomba e muito nociva aos milharaes.
vira-pedras |m.| Ave madeirense, (strepsilas interpres).
vira-teimão |m.| Bras. de Minas. Azáfama; confusão.
viração |f.| Vento brando e fresco; brisa; aragem. (De virar )
viràccento |m.| O mesmo que apóstropho. (De virar + accento)
viràcento |m.| O mesmo que apóstropho. (De virar + accento)
viracu |m.| Prov. Cambalhota, que os rapazes dão, pondo no chão a cabeça e voltando as pernas para o outro lado.
viradela |f.| Acto de virar.
viradinho |m.| Bras. Iguaria, feita de feijão, torresmos, farinha e ovos. (De virado)
virado |m.| Bras. O mesmo que viradinho. (De virar )
virador |m.| Cabo náutico, próprio para reboques. Cabo, em que se prende o pêso que se move com cabrestante. Utensı́lio, com que os encadernadores doiram as capas dosviragem livros. (De virar )
viragem |f.| Mudança na direcção dos automóveis. Cf. Benevides, Automóveis. Phot. Primeiro banho das provas photográphicas.
virago |f.| Mulhér robusta ou de maneiras varonis. (Lat. virago)
viramento |m.| Acto ou effeito de virar.
virão |m.| Marn. Buraco, por onde a água sai das caldeiras para os corredores. Cf. Museu Technol., 105.
virar |v. t.| Mudar de um lado para outro a direcção ou posição de: virar uma pedra. Desvirar, pôr do avesso: virar um casaco. Voltar para um lado. Voltar para trás ou para o lado: virar a cara. Voltar para cima. Voltar para a frente o lado posterior de: virar as costas. Dirigir. Despejar. Converter; transformar. |V. i.| Mudar de direcção. Voltar-se. Insurgir-se. Estar voltado. Defrontar. Mudar de opinião ou de systema. (B. lat. virare)
viravolta |f.| Volta completa. Cambalhota. Fig. Vicissitude. (De virar + voltar )
viravoltar |v. i.| Neol. bras. Dar viravoltas.
virente |adj.| Que verdeja; verde. Fig. Próspero; magnı́fico; florescente. (Lat. virens)
virga |f.| O mesmo que vêrga.
virga-férrea |f.| Grande violência. Severidade extrema. Emprêgo da fôrça. (Do lat. virga + ferreus)
virgáurea |f.| Planta, o mesmo que vara-de-oiro.
virgem |f.| Mulhér ou menina, isenta de relações carnaes com homem. Donzella. Restrict. A mãe de Christo. Retrato da mãe de Christo. Ext. Rapariga. * |M.| Aquelle que é virgem: “vós (Jesus) sois advogado das virgens, porque fostes purı́ssimo virgem”. Luz e Calor, 604. |Adj.| Puro; casto. Intacto. Innocente. Isento. Ingênuo. Sincero. Que ainda não serviu: espingarda virgem. * Diz-se da primeira cortiça, tirada a um sobreiro. Cf. Port. au point de vue agr., 649. * |F.| pl. Grossas traves de madeira que, enterradas no chão, sustentam os dormentes nos engenhos de açúcar. (Do lat. virgo)
virgéu |m.| Ant. O mesmo que vergel.
virgı́lia |f.| (V. vergı́lia.)
virginal |adj.| Relativo a virgem; virgem. (Lat. virginalis)
virginalizar |v. t.| Tornar virginal. Cf. Camillo, Narcót., I, 204.
virginalmente |adv.| De modo virginal.
virgindade |f.| Estado ou qualidade de pessôa virgem. (Do lat. virginitas)
virgı́neo |adj.| O mesmo que virginal. (Lat. virgineus)
virgı́nia |f.| Variedade de tabaco.
virginismo |m.| O preceito da virgindade: “encarnação do
virginismo”. Camillo, Perfil do Marquês, 248.
virginizar |v. t.| Neol. Dar o carácter de virgem a; purificar. Cf. Camillo, Cancion. Al., I, 7.
virgo |m.| Um dos signos de zodı́aco. Chul. Virgindade da mulhér. (Lat. virgo)
virgueiro |adj.| Chul. Que ainda tem o virgo.
vı́rgula |f.| Sinal orthográphico, que indica a menor de todas as pausas. (Lat. virgula)
virgulação |f.| Acto de virgular.
virgular |v. t.| Pôr vı́rgulas em. Pontuar. |V. i.| Pôr vı́rgulas no lugar próprio.
virgulária |f.| Gênero de pólypos dos mares da Noruega. (Do lat. virgula)
virgulosa |f.| Diz-se de uma casta de pêras sumarentas. (Do lat. vı́rgula) |adj.| Diz-se de uma casta de pêras sumarentas. (Do lat. vı́rgula)
virgulta |f.| Poét. Varinha flexı́vel. (Lat. virgulta)
viricultura |f.| Neol. Sciência, que trata das questões da população, do malthusianismo, da prostituição, etc. (Do lat. vir + cultura)
viridante |adj.| O mesmo que viridente. (Lat. viridans)
viridário |m.| P. us. O mesmo que jardim. (Lat. viridarium)
vı́ride |adj.| Poét. O mesmo que verde. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, I, 401.
viridente |adj.| O mesmo que virente. (Do lat. viridis)
viril #,1 # |adj.| Relativo ao homem. Próprio de homem; varonil. Esforçado; enérgico. (Lat. virilis)
viril #,2 # |m.| Espécie de âmbula ou redoma de vidro, em que se guardam relı́quias ou objecto valiosos. (Por vidril, de vidro)
virilha |f.| Ponto de juncção da coxa com o ventre. (Do lat. virilia)
viriliana |f.| Planta da serra de Sintra.
virilidade |f.| Qualidade do que é viril. Idade do homem, entre a adolescência e a velhice. (Do lat. virilitas)
virilmente |adv.| De modo viril; esforçadamente; com coragem.
viripotente #,1 # |adj.| O mesmo que núbil. Que póde casar, (falando-se de indivı́duos do sexo feminino). (Lat. viripotens)
viripotente #,2 # |adj.| Robusto; varonil. Que tem muita fôrça. (Lat. viripotens)
viró |m.| Gênero de árvores, da ilha de San-Thomé.
virola |f.| Arco de metal, para apertar ou reforçar um objecto, e algumas vezes para ornato. (Do lat. viriola)
viroso |adj.| Que tem vı́rus ou veneno. Venenoso. Nocivo. Nauseabundo. Que tem mau cheiro. (Lat. virosus)
virotaço |m.| O mesmo que virotão. Cf. R. Jorge, Mal do Bicho, 9.
virotada |f.| Ferimento, feito com virote.
virotão |m.| Grande virote.
virote |m.| Seta curta. Cada uma das peças, que constituem o remate do navio. Travéssa de ferro, nos copos das antigas espadas. * Náut. Haste quadrada, que era a peça principal da balestilha, instrumento náutico. * Pop. Pessôa remexida e pouco circunspecta. * T. da Bairrada. Pessôa de elevada estatura. * Bras. Espécie de loireiro. (De vira 2 )
virtal |m.| Aquelle que pagava avença, (na Índia portuguesa). Avençal. (De virte)
virte |m.| Relação dos virtaes, na Índia portuguesa.
virtual |adj.| Que existe como faculdade, mas sem exercı́cio ou effeito actual. Possı́vel; susceptı́vel de se realizar. Potencial. Diz-se do fóco de um espelho, determinado pelo encontro dos prolongamentos geométricos dos raios luminosos. (It. virtuale)
virtualidade |f.| Qualidade do que é virtual.
virtualmente |adv.| De modo virtual.
virtude |f.| Fôrça moral. Disposição firme e habitual para a prática do bem. Bôa qualidade moral. Acto virtuoso. Castidade. Modo austero de vida. Propriedade. Qualidade própria para a producção de certos effeitos: o ı́man tem a virtude de attrahir. Efficácia. Validade. Motivo: foi condemnado em virtude de perseguições. Pl. Um dos córos ou categorias dos anjos, segundo a Theologia. (Do lat. virtus)2075
virtuosamente |adv.| De modo virtuoso.
virtuosidade |f.| Mús. Qualidade de virtuoso2 .
virtuoso #,1 # |adj.| Que tem virtude ou virtudes. Efficaz. Ant.
Vigoroso, esforçado. (Lat. virtuosus)
virtuoso #,2 # |m.| Músico de grande talento. Amador de música. Cf. Hyssope, 103; Camillo, Noite de Insómn., IX, 34.
virulência |f.| Qualidade ou estado do que é virulento. (Lat. virulentia)
virulentamente |adv.| De modo virulento; com virulência.
virulento |adj.| Que tem vı́rus ou veneno. Que é da natureza do vı́rus. Causado por um vı́rus. Fig. O mesmo que rancoroso. (Lat. virulentus)
vı́rus |m.| Princı́pio mórbido, inherente a certas doenças contagiosas: o vı́rus da diphteria. Veneno de reptis. (Lat. virus)
visagem |f.| Trejeitos da cara. Careta. Ant. Cara. Viseira. * Bras. do N. Fantasma; apparição sobrenatural. (Fr. visage)
viságia |f.| (V. bisagra)
visagra |f.| (V. bisagra)
visão |m.| Acto ou effeito de vêr. Aspecto. Imagem van, que se julga vêr em sonhos, ou por mêdo, por loucura, por superstição, etc. Fantasia. Anhelo. Chı́mera. (Lat. visio)
visar |v. t.| Dirigir o olhar para. Apontar uma arma de fogo contra. Pôr o sinal de visto em: visar um diploma. |V. i.| Têr em mira um fim. Tender; dispor-se. (Cp. lat. visere )
visato-chôco |m.| Planta da serra de Sintra.
vı́scera |f.| Designação genérica de qualquer órgão, alojado em uma das três cavidades, a craniana, a thorácica e a abdominal. Pl. Entranhas; intestinos. Fig. A parte mais ı́ntima de qualquer coisa. (Lat. viscera)
visceral |adj.| Relativo ás vı́sceras. (Lat. visceralis)
visceralmente |adv.| De modo visceral.
visceroso |adj.| O mesmo que visceral.
viscidez |f.| O mesmo que viscosidade. (De vı́scido)
vı́scido |adj.| O mesmo que viscoso. (Lat. viscidus)
viscina |f.| Chı́m. Substância essencial do viscı́voro.
viscı́voro |adj.| Zool. Que come os frutos do visco. (Do lat.
viscum + vorare)
visco |m.| Planta parasita, da |fam.| das lorantháceas. Agárico. Suco glutinoso, com que se envolvem pequenas varas, para apanhar pássaros. Fig. Isca, engôdo, chamariz. (Lat. viscum)
viscondado |m.| Tı́tulo ou dignidade de Visconde ou Viscondessa. P. us. Terras ou bens de Visconde ou de Viscondessa.
visconde |m.| Tı́tulo nobiliárchico, superior ao de Barão e inferior ao de Conde. Funccionário, que fazia as vezes de Conde, no govêrno do respectivo condado. * Senhor feudal de um território que tinha o tı́tulo de viscondado. (De
vice + conde. Cp. vizconde)
viscondessa #,(dê)# |f.| Mulhér ou viúva de Visconde. Mulhér, que tem o tı́tulo de viscondado. (De vice... + condessa)
viscondesso #,(dê)# |m.| Designação depreciativa do homem que casou com Viscondessa.
viscosidade |f.| Qualidade do que é viscoso. Propriedade, pela qual as partı́culas de uma substância adherem reciprocamente. Coisa viscosa.
viscoso |adj.| Que tem visco. Pegajoso como o visco. Cujas
visivo muléculas adherem umas ás outras. (Lat. viscosus)
viseense |m.| O mesmo ou melhór que visiense. |adj.| O mesmo ou melhór que visiense.
viseira #,1 # |f.| Parte anterior do capacete, que resguarda e defende o rosto. * Pala de boné. Fig. Aquillo que resguarda. Disfarce. Pop. Aspecto; carranca. (Fr. visiere)
viseira #,2 # |f.| Prov. minh. (V. vezeira)
visgo |m.| O mesmo que visco.
visgueiro |m.| Árvore leguminosa do Brasil. (Do lat. viscarius)
visguento |adj.| O mesmo que viscoso.
visı́bil |adj.| Des. O mesmo que visı́vel : “a cujo império obedece o visibil e invisibil.” Lusı́adas, I, 65. (Lat. visibilis)
visibilidade |f.| Qualidade do que é visı́vel. (Do lat. visibilitas)
visiense |adj.| Relativo a Viseu. |M.| Habitante de Viseu. (Por
viseense, de Viseu)
visigodos |m.| Godos do Occidente. (Lat. Lisigothai)
visigótico |adj.| Relativo aos Visigodos.
visiómetro |m.| Instrumento, para indicar o grau da fôrça
visual num indivı́duo e os vidros ou lunetas que a êste convém. (Do lat. visio + gr. metron)
visionação |f.| Acto ou effeito de visionar.
visionar |v. t.| Neol. Entrever, como em visão. |V. i.| Têr
visões, fantasias.
visionário |adj.| Relativo ás visões. Que tem ideias extravagantes. Excêntrico. |M.| Aquelle que tem visões ou julga vêr fantasmas. Devaneador; utopista. (Do lat. visio, visionis)
visionice |f.| Visualidade; fantasia: “se vai nessa esteira, perde-se nas restingas da visionice.” Camillo, Caveira, 267. (Do lat. visio, visionis)
visita |f.| O mesmo que visitação. Acto de ir vêr alguém por dever, cortesia ou affeição. Pessôa, que visita. Inspecção:
visita sanitária. * Tributo antigo, que consistia num mimo ou presente de comestı́veis, e que o emphyteuta pagava ao senhorio. * |Fam.| Catamênio, mênstruo. * Pl. Cumprimentos, saudações, lembranças: olha, dá lá muitas visitas a teu irmão. (De visitar )
visitação s. Acto ou effeito de visitar. Visita. * Pl. Des. Cumprimentos, lembranças, visitas: “...não a tinha inda
visto, mandando-me ella mil visitações e mimos.” Eufrosina, 31. * Ant. Espécie de tributo ou foro, pago ao Rei ou ao senhorio. (Lat. visitatio)
visitador |m.| O que visita. (Do lat. visitator ) |adj.| O que visita. (Do lat. visitator )
visitandina |f.| Educanda conventual, que póde ser visitada? Cf. Filinto, X, 112.
visitante |m.| , |f.| Pessôa, que visita. (Lat. visitans) |adj.| Pessôa, que visita. (Lat. visitans)
visitar |v. t.| Ir vêr (alguém) em sua casa. Ir vêr por caridade, devoção, cortesia ou dever: visitar os encarcerados. Ir vêr por interesse ou curiosidade (regiões, monumentos, etc.): visitar os museus. Inspeccionar, examinar minuciosamente. Revelar Deus a sua cólera ou sua graça a. (Lat. visitare)
visiteiro |m.| Deprec. Aquelle que faz visitas: “visiteiro importuno”. Filinto, VIII, 97.
visiva |f.| Órgão da vista; vista. (De visivo)
visı́vel |adj.| Que se póde ver. Claro. Manifesto. Apparente. Perceptı́vel. Accessı́vel ou que póde receber visita: o Ministro hoje não está visı́vel. (Do lat. visibilis)
visivelmente |adv.| De modo visı́vel.
visivo |adj.| Visual; visto; visı́vel. Cf. Luz e Calor, 32. (Do lat. visus)vislumbrar
vislumbrar |v. t.| Alumiar froixamente. Entrever, lobrigar.visualidade |f.| Vista. Miragem. Aspecto cambiante. Cf. Conhecer imperfeitamente. Conjecturar. |V. i.| Lançar luz froixa. Entremostrar-se. Começar a surgir ou a apparecer. (De vislumbre)
vislumbre |m.| Luz froixa, pequeno clarão. Reflexo. Apparência vaga. Ideia indistinta. Conjectura. Parecença.
Vestı́gio. (Cast. vislumbre)
viso |pref.| O mesmo que vice...
viso-rei |m.| O mesmo que Vice-Rei.
viso-reinado |m.| Govêrno de um Viso-Rei. Tempo, durante o qual um Viso-Rei exerce ou exerceu o seu govêrno.
viso-reinar |v. i.| Exercer as funcções de Viso-Rei. Cf. Filinto, D. Man., I, 323; Camillo, Doze Casam., 177.
visonha |f.| Visão medonha, fantasma. (De visão)
visório |adj.| O mesmo que visual.
vı́spar-se |v. p.| Pop. Safar-se, esgueirar-se. Desapparecer. Ir-se embora rapidamente. (Cp. vı́spere! )
vı́spere! |interj.| (designativa de repulsão, intimação para sair, retirada) Fazer vı́spere, sumir-se, desapparecer.
vispora |f.| Bras. O mesmo que quino ou loto.
visporar |v. i.| Bras. O mesmo que quinar. (De vispora)
visqueira |f.| O mesmo que visgueiro.
vista |f.| Acto ou effeito de vêr. O órgão visual. O sentido de vêr. Os olhos. Aquillo que se vê; panorama. Estampa. Aspecto. Quadro. Desı́gnio, plano. Abertura por onde se póde estender a vista. Scenário theatral. Modo de julgar ou apreciar um assumpto. Cavaca, que se accende á entrada do forno, para o illuminar interiormente, a fim de que se disponham convenientemente os pães que vão cozer-se. Tira de fazenda, que se cose geralmente nas bordas de um vestuário e que, pela sua côr differente, resai da fazenda do mesmo vestuário. Parte do capacete, em que há duas fendas correspondentes aos olhos. * Marcen. Peça de madeira delgada, com que se revestem peças de móveis. * Pop. Coisa, que se gasta ou desapparece facilmente. |Loc. adv.| Á vista, na presença, deante. Vista curta, difficuldade ou impossibilidade de vêr longe. Dar
vista, curar a cegueira. Jur. Dar vista de um processo, entregar o processo a quem tem de o examinar e lançar nelle um despacho, resposta, reflexões jurı́dicas, etc. Dar na vista ou nas vistas, sêr notado, tornar-se evidente, sêr escandaloso. Jur. Ir com vista, sêr entregue (um processo) a magistrado ou ás partes, para nelle se lançar despacho, allegações, etc. Pl. Planos, intuitos. Decoração theatral. * Ant. O mesmo que entrevista. Cf. R. Pina, Aff. V, c. LCIV. (De visto)
visto |adj.| Acolhido, acceito. Reputado: homem bem visto. Sabido. Sabedor. |M.| Declaração, feita por uma autoridade ou funccionário num documento, para lhe dar validade. (De vêr )
vistor |m.| Ant. Aquelle que faz vistorias. (De vista)
vistoria |f.| Inspecção judicial a um prédio ou lugar, á cêrca do qual há litı́gio. Ext. Inspecção; revista. (De vistor )
vistoriar |v. t.| Fazer vistoria a. Cf. Camillo, Perfil do Marquês, 294.
vistorizar |v. t.| Fazer vistoria a.
vistosamente |adv.| De modo vistoso; ostentosamente; com apparato.
vistoso |adj.| Que dá na vista. Que attrai a attenção. Ostentoso; apparatoso. Admirável; agradável á vista.
visual |adj.| Relativo á vista ou á visão. (Lat. visualis)Herculano, Cister, II, 252; Bobo, 320; Camillo, Doze Casam., 50; Castilho, Montalverne. (Do lat. visualitas)
visualmente |adv.| Por meio da vista; de modo visual.
vitáceas |f.| pl. O mesmo que ampelı́deas. (Do lat. vitis)
vitadı́nia |f.| Gênero de plantas sinantéreas. (De Vittadini, |n. p.| )
vitadı́nia-das-floristas |f.| Planta trepadeira, (erigeron macronatus, De-Cand.).
vital #,1 # |adj.| Relativo á vida. Próprio para conservar a vida. Fortificante. Essencial. Que tem importância capital. (Lat. vitalis)
vital #,2 # |m.| Casta de uva. Cf. Rev. Agron., I, 18. (De Vital, |n. p.| )
vitalı́cio |adj.| Vital. Que dura toda a vida ou destinado a durar toda a vida: emprêgo vitalı́cio. (De vitalitas)
vitalidade |f.| Qualidade do que é vital. Conjunto das funcções orgânicas. (Do lat. vitalitas)
vitalismo |m.| Systema dos médicos vitalistas. * Conjunto das funcções orgânicas; vitalidade: “morta já ella estava na mais viva faculdade do vitalismo–a memória”. Camillo, Caveira, I, XX. (De vital )
vitalista |adj.| Relativo ao vitalismo. |M.| Médico, que explica os phenómenos physiológicos e pathológicos pela influência do princı́pio vital. (De vital )
vitalização |f.| Acto ou effeito de vitalizar.
vitalizador |adj.| Que vitaliza. Cf. B. Moreno, Com. do Campo, II, 160.
vitalizar |v. t.| Neol. Restituir á vida; dar vida nova a. (De
vital )
vitalmente |adv.| De modo vital.
vitando |adj.| Que se deve evitar; abominável. (Lat. vitandus)
vitaró |m.| Antigo estribilho popular: “...os rapazes... correndo estrugião a rua com o seu vitaró, vitaró...” Anat. Joc., I, 279.
vitascópio |m.| Um dos muitos neologismos, propostos para designar o cinematógrapho. (Do lat. vita + gr. skopein)
vitatório |adj.| Próprio para evitar. * Ant. Dizia-se do pregão, que se soltava, antes de sêr executado um condemnado. Cf. G. Vicente, Barca do Inferno. (Do lat. vitare)
vitável |adj.| Que se deve evitar. Cf. Castilho, Fastos, II, 238. (Do lat. vitabilis)
vitela |f.| Novilha, que tem menos de um anno. Carne de novilha ou de novilho. Pelle dêstes animaes, preparada para fabricação de calçado e outros usos. (De vitello)
vı́tele |m.| O mesmo que betle. (Do malab. vettila)
vitelı́fero |adj.| Que tem gema de ovo. (Do lat. vitellum + ferre)
vitelina |f.| Substância orgânica azotada, contida na gema do ovo. * Membrana, que envolve a gema do ovo das aves. (De vitelino)
vitelino |adj.| Relativo á gema do ovo. Amarelo, como a gema do ovo. * Zool. Saco vitelino, espécie de bolsa, recheada do gema, que os seres ovı́paros trazem consigo ao nascer, e com que êlles ocorrem ás primeiras necessidades da sua alimentação. Cf. P. Moraes, Zool. Elem., 484. (Lat. vitelinus)
vitella |f.| Novilha, que tem menos de um anno. Carne de novilha ou de novilho. Pelle dêstes animaes, preparada para fabricação de calçado e outros usos. (De vitello)2077
vitellı́fero |adj.| Que tem gemma de ovo. (Do lat. vitellum + ferre)
vitellina |f.| Substância orgânica azotada, contida na gemma do ovo. * Membrana, que envolve a gemma do ovo das aves. (De vitellino)
vitellino |adj.| Relativo á gemma do ovo. Amarelo, como a gemma do ovo. * Zool. Saco vitellino, espécie de bolsa, recheada do gemma, que os seres ovı́paros trazem consigo ao nascer, e com que êlles occorrem ás primeiras necessidades da sua alimentação. Cf. P. Moraes, Zool. Elem., 484. (Lat. vitelinus)
vitello |m.| Novilho, que tem menos de um anno. Physiol. Parte essencial do óvulo dos animaes. (Lat. vitellus)
vitelo |m.| Novilho, que tem menos de um ano. Physiol. Parte essencial do óvulo dos animaes. (Lat. vitellus)
vitı́cola |adj.| Relativo á viticultura. |M.| O mesmo que viticultor. (Lat. viticola)
viticomado |adj.| Poét. Coroado de parras. (Do lat. vitis + comatus)
viticultor |m.| Cultivador de vinhas. (Lat. viticultor ) |adj.| Cultivador de vinhas. (Lat. viticultor )
viticultura |f.| Cultura das vinhas. (Do lat. vitis + cultura)
vitı́fero |adj.| Coberto de videiras. Que produz vinhas ou
videiras. Próprio para a cultura das vinhas. (Lat. vitifer )
vitiligem |m.| Doença cutânea, caracterizada por placas esbranquiçadas, rodeadas de uma zona, em que a pelle é mais pigmentada que normalmente. (Do lat. vitiligo)
vitima |f.| Criatura viva, imolada em holocausto a uma divindade. Pessôa, sacrificada aos interesses ou paixões de outrem. Pessôa, que foi ferida ou assassinada casualmente ou com intuitos criminosos ou ainda em legı́tima defesa. Pessôa, que sucumbe a uma desgraça. Pessôa, que sofre um infortúnio. Tudo que sofre qualquer damno. (Lat. victima)
vitimador |m.| O mesmo que sacrificador. (De vitimar )
vitimar |v. t.| Tornar vitima; sacrificar. Danificar. (Lat. victimare)
vitimário |m.| Ministro dos sacrifı́cios, entre os antigos. Sacerdote, que imolava as vı́ctimas. Sacrificador. |Adj.| Relativo a vı́tima. (Lat. victimarius)
vitinga |f.| Bras. Espécie de farinha.
vitivinicultor |m.| Neol. Aquelle que cultiva vinhas e fabrı́ca vinho. (Do lat. vitis + vinum + cultor )
vito! |interj.| Prov. trasm. Viva!
vito-sério! |interj.| O mesmo que vı́ctor-sério!
vitòrhuguesco |adj.| Neol. Relativo a Vı́ctor Hugo. Semelhante ao estı́lo de Vı́ctor Hugo.
vitória |f.| Acto ou efeito de vencer o inimigo numa batalha. Triúnfo. * Espécie de carruagem moderna. Cf. Camillo, Mulhér Fatal, 152. Fig. Vantagem; bom êxito. * Pop. Soberano, moéda inglesa. (Lat. victoria)
vitoriar |v. t.| Aplaudir estrepitosamente; aclamar; saudar com entusiasmo. (De vitória)
vitoriosamente |adv.| De modo vitorioso; triunfantemente.
vitorioso |adj.| Que conseguiu vitória; que triunfou. (Lat. victoriosus)
vitral |m.| Neol. Vidraça de côres ou com pinturas sôbre o
vidro. (Do fr. vitrail )
vitre |m.| Espécie de lona para toldos e velas de botes. (Cast. vitre)
vı́treo |adj.| Relativo a vidro. Feito de vidro. Que tem a natureza ou aspecto do vidro. Lı́mpido, transparente. (Lat.
vituperosamente vitreus)
vitrescibilidade |f.| Qualidade do que é vitrescı́vel.
vitrescı́vel |adj.| Que se póde transformar em vidro; vitrificável. (Do lat. vitrum)
vitrificação |f.| Acto ou effeito de vitrificar.
vitrificar |v. t.| Converter em vidro. Dar o aspecto de vidro a. |V. i.| e p. Converter-se em vidro. Tomar o aspecto de
vidro. (Do lat. vitrum + facere)
vitrificável |adj.| Que se póde vitrificar.
vitrina |f.| Neol. Vidraça, por dentro da qual se expõem fazendas ou outros objectos, destinados á venda. Espécie de caixa com tampa envidraçada, ou armário com vidraça móvel, em que se resguardam objectos expostos á venda. (Cast. vitrina)
vitrı́ola |f.| Utensı́lio de ferro, com que os fabricantes de botões de casquinha tiram os vestı́gios dos cunhos.
vitriolado |adj.| Que tem vitrı́olo. * Deformado pela acção do vitrı́olo: tinha a cara vitriolada. (De vitriolar )
vitriolar |v. t.| Vitriolizar. Atacar alguém, arremessando-lhe vitrı́olo.
vitriólico |adj.| Que é da natureza do vitrı́olo; sulfúrico.
vitriolização |f.| Acto ou effeito de vitriolizar.
vitriolizar |v. t.| Transformar em vitrı́olo.
vitrı́olo |m.| Designação vulgar de diversos sulfatos. Ácido sulfúrico. (B. lat. vitriolum)
vitro |m.| Ant. O mesmo que applauso.
vitro-metállico |adj.| Feito de vidro e metal. (Do lat. vitrum + metallum)
vitroporfı́rico |adj.| Miner. Diz-se da rocha vitrosa, em cuja massa se notam elementos cristalinos. (De vitropórfiro)
vitropórfiro |m.| Espécie de pórfiro, em cuja massa se exibem cristaes grandes. (T. hyb., do lat. vitrum + gr. porphura)
vitroporphýrico |adj.| Miner. Diz-se da rocha vitrosa, em cuja massa se notam elementos crystalinos. (De vitropórphyro)
vitropórphyro |m.| Espécie de pórphyro, em cuja massa se exhibem crystaes grandes. (T. hyb., do lat. vitrum + gr. porphura)
vittadı́nia |f.| Gênero de plantas synanthéreas. (De Vittadini, |n. p.| )
vitualha |f.| (V. vitualhas)
vitualhar |v. t.| Prover de vitualhas.
vitualhas |f.| pl. Provisões de mantimentos. Mantimentos. (Do lat. victualia)
vı́tulo |m.| Vitello. Phoca. (Lat. vitulus)
vituperação |f.| O mesmo que vitupério. (Do lat. vituperatio)
vituperador |m.| O que vitupera. (Do lat. vituperator ) |adj.| O que vitupera. (Do lat. vituperator )
vituperar |v. t.| Reprehender duramente. Injuriar, afrontar. Diffamar. Menoscabar; aviltar. (Lat. vituperare)
vituperável |adj.| Que merece vitupério. (Do lat. vituperabilis)
vituperavelmente |adv.| De modo vituperável.
vitupério |m.| Acto ou effeito de vituperar. Acto vergonhoso, infame ou criminoso. (Lat. vituperium)
vituperiosamente |adv.| De modo vituperioso. Com vitupério.
vituperioso |adj.| Em que há vitupério. Vergonhoso.
vituperosamente |adv.| De modo vituperoso. Com vitupé-vituperoso rio.
vituperoso |adj.| (V. vituperioso)
viúva |f.| Mulhér, a quem morreu o marido e que ainda não casou de novo. Pássaro conirostro, procedente da África. Nome de algumas plantas brasileiras. * Peixe dos Açores. * Gı́r. O mesmo que corda. (Do cast. viuda)
viúva-moça |f.| Pássaro, o mesmo que viúva. Cf. Filinto, XII, 251.
viuvada #,(vi-u)# |f.| Ant. Vida desregrada, (por allusão aos desmandos de viúva nova e desatinada) (De viúva)
viuvar #,(vi-u)# |v. i.| O mesmo que enviuvar. (Do b. lat. viduvare)
viúvas |f.| pl. Planta cucurbitácea, (trachelium coeruleum, Lin.).
viuvez #,(vi-u)# |f.| Estado de quem é viúvo. Fig. Solidão. Privação; desconsôlo por desamparo. (De viúvo ou viúva)
viuveza #,(vi-u)# |f.| (V. viuvez )
viuvidade #,(vi-u)# |f.| Ant. O mesmo que viuvez.
viuvinha #,(vi-u)# |f.| Espécie de jôgo popular. Pássaro, o mesmo que viúva. |Prov.| alent. Dança de roda.
viúvo |m.| Homem, a quem morreu a espôsa e que ainda não casou de novo. |Adj.| Que é viúvo. Fig. Privado; desamparado. (Do cast. viudus)
viva! |interj.| (designativa de applauso e enthusiasmo) |M.| Exclamação de applauso ou felicitação, que envolve o desejo de que viva e prospere a pessôa ou coisa a que se dirige. (De viver )
viva-artética |f.| Planta da serra de Sintra.
viva-el-amor |m.| Espécie de jôgo de cartas, também chamado cró. (Loc. cast.)
vivacidade |f.| Qualidade do que é vivaz. Actividade. Finura. Modo expressivo de falar ou gesticular. Brilho; brilhantismo. (Do lat. vivacitas)
vivamente |adv.| De modo vivo; com vivacidade; rapidamente; energicamente.
vivandeira |f.| Mulhér, que vende ou leva mantimentos, acompanhando tropas em marcha. (De vivandeiro)
vivandeiro |m.| Aquelle que vende mantimentos nas feiras ou ás tropas que acompanha. (Do fr. vivandier )
vivar |v. i.| Dar vivas. Cf. Filinto, D. Man., II, 300.
vivaz |adj.| Vivedoiro. Activo. Ardente. Vigoroso. Prompto. Bot. Diz-se das plantas herbáceas, que duram muitos annos, embora as hastes se renovem annualmente. (Lat. vivax )
vivazmente |adv.| De modo vivaz; com vivacidade.
vivedoiro |adj.| Que póde viver. Que vive muito; que póde
viver muito; duradoiro. (De viver )
vivedor |adj.| Vivedoiro. Solı́cito, agenciador. (De viver )
vivedouro |adj.| Que póde viver. Que vive muito; que póde
viver muito; duradoiro. (De viver )
viveirista |m.| Aquelle que se occupa habitualmente de viveiros de plantas. Aquelle que possue viveiros de plantas para commércio. (De viveiro)
viveiro |m.| Lugar, em que se conservam e se reproduzem animaes vivos. * |Prov.| minh. Gado, criação. Escavação natural ou artificial em que se criam peixes. Canteiro ou recinto apropriado, onde se semeiam vegetaes que hão de ser transplantados. Espécie de caixa com água, para guarda ou transporte de peixes vivos. Aquário. Lugar, onde se criam ou educam pessôas de certa classe. O maior dos tanques das marinhas, nos quaes se recebe a água sal2078 gada. Ext. Grande porção; enxame. (Do lat. vivarius)
vivenda |f.| Lugar, onde se vive. Morada, habitação. Modo de vida. Subsistência; passadı́o. Comportamento. (B. lat. vivenda)
vivente |m.| O que vive. Criatura viva. O homem. (Lat. vivens) |adj.| O que vive. Criatura viva. O homem. (Lat. vivens)
viver |v. i.| Têr vida. Estar em condições de vida. Existir. Consagrar a vida. Dedicar-se. Cohabitar. Residir. Nutrir-se. Alimentar-se. Comportar-se. Estar em relações habituaes, têr contacto habitual. Durar. Passar aos vindoiros. |V. t.| Passar (a vida): viver vida de privações. |V. p.| Existir, ir vivendo. |M.| A vida. (Lat. vivere)
vı́veres |m.| pl. (Gal. disparatado, na significação de gêneros alimentı́cios, mantimentos) (Escrita errada, do fr. vivres)
viverrı́deo * |adj.| Relativo ou semelhante ao furão. |M.| Pl. Famı́lia de animaes, que tem por typo o furão. (Do lat.
viverra + gr. eidos)
viveza |f.| O mesmo que vivacidade.
vı́vido |adj.| Que tem vivacidade. Ardente. Luminoso. Brilhante; expressivo. (Lat. vividus)
vivificação |f.| Acto ou effeito de vivificar. (Do lat. vivificatio)
vivificador |m.| O que vivifica. (Do lat. vivificator ) |adj.| O que vivifica. (Do lat. vivificator )
vivificante |adj.| Que vivifica. (Lat. vivificans)
vivificar |v. t.| Dar vida ou existência a. Conservar a existência de. Tornar vı́vido. Animar; fecundar. (Lat. vivificare)
vivificativo |adj.| Que vivifica.
vivı́fico |adj.| O mesmo que vivificante. (Lat. vivificus)
viviparação |m.| Neol. Qualidade de vivı́paro.
vivı́paro |adj.| Que pare filhos vivos, ou não incluidos em ôvo. * Bot. Diz-se das plantas, cujos grãos são substituidos por bolbos, ou cujos grãos germinam no pericarpo. |M.| Animal
vivı́paro, mammı́fero. (Lat. vivı́parus)
vivisecção #,(sé)# |f.| Dissecção ou operação cirúrgica, feita em animaes vivos. (Do lat. vivus + sectio)
viviseccionista #,(sé)# |m.| Aquelle que pratı́ca a vivisecção, como processo cirúrgico ou como exploração scientı́fica.
vivissecção |f.| Dissecção ou operação cirúrgica, feita em animaes vivos. (Do lat. vivus + sectio)
vivisseccionista |m.| Aquelle que pratı́ca a vivisecção, como processo cirúrgico ou como exploração scientı́fica.
viviu |m.| Nome de um passarinho brasileiro.
vivo |adj.| Que vive. Animado: estilo vivo. Activo. Intenso: claridade viva. Penetrante: dores vivas. Persistente. Fervoroso: crenças vivas. Diligente. Ardente. Efficaz. Rápido. Prompto. Persuasivo. |M.| Criatura viva. O sêr, que é dotado de vida: tratar dos vivos e enterrar os mortos. Parte viva ou extremamente sensı́vel do organismo animal. Âmago. Auge. Debrum ou guarnição em peças de vestuário. Vı́vula. Pl. * |Prov.| beir. Designação genérica dos animaes domésticos, (bois, cavallos, ovelhas, porcos, etc.): dize ao criado que vá tratar do vivo. (Colhido na Guarda) (Lat. vivus)
vivo-to-dou |m.| T. da Bairrada. O mesmo que dou-te-lovivo.
vivório |m.| Deprec. Muitos vivas. Enthusiasmo ruidoso. (De viva)
vı́vula |f.| Inflammação da pelle e tendões, na parte anterior da quartella da cavalgadura. (De vivo)
vixnutismo |m.| Seita indiana. (De Vı́xnu, uma das pessôas da trimurti)2079
vociferar
vixnutista |m.| Sectário do vixnutismo.
vizconde |m.| (e der.) O mesmo ou melhór que visconde,voante |adj.| Que vôa. Volante. Rápido; transitório. (Do lat. etc. (Cast. vizconde)
vizeiro |m.| Ant. Procurador, solicitador. (Talvez por vezeiro, que faz as vezes de)
vizindade |f.| Ant. O mesmo que vizinhança. Cf. Frei Fortun., Inéd., 316. (Do cast. vecindad )
vizindário |m.| Bras. O mesmo que vizinhança. (Cast. vecindario)
vizinhal |adj.| Relativo a vizinho. Cf. Filinto, XII, 84. O mesmo que vicinal.
vizinhança |f.| Qualidade do que é vizinho. Pessôas ou famı́lias vizinhas. Arrabaldes. Cercanias; proximidades. Fig. Semelhança; analogia.
vizinhar |v. i.| Sêr vizinho; confinar. * Aproximar-se: “Angélica vizinhou da enferma”. Camillo, Bruxa. |V. t.| Ant. Sêr vizinho de. Estar contı́guo a. |V. p.| Aproximar-se. (Do lat. vicinari)
vizinho |adj.| Que está perto. Que mora próximo. Limı́trophe; confinante: a vizinha Espanha. Semelhante; análogo; parecido. Não afastado, (falando-se de parentes). |M.| Cada um dos habitantes de uma terra: o meu vizinho é coxo. Famı́lia: esta casa tem só dois vizinhos. Casa habitada: aldeia de cem vizinhos. (Do lat. vicinus)
vizir |m.| Cada um dos principaes officiaes do conselho do Imperador da Turquia. * Ministro do Imperador da Turquia. (Do ár. uazir )
vizirado |m.| Cargo de vizir. O tempo que dura êsse cargo.
vizirato |m.| O mesmo que vizirado.
vizo |pref.| O mesmo que vice...
vizo-rei |m.| O mesmo que Vice-Rei.
vizófagos |m.| pl. Aqueles que se alimentam de... (?): “Junto a estes, vivem os vizófagos... barbaros...” Ethiópia Or., liv. I, cap. I. (Êrro tipográfico?)
vizóphagos |m.| pl. Aquelles que se alimentam de... (?): “Junto a estes, vivem os vizóphagos... barbaros...” Ethiópia Or., liv. I, cap. I. (Êrro typográphico?)
vó-vó |f.| Bras. Infant. O mesmo que avó.
voacanga |f.| Gênero de plantas apocýneas.
voaço |m.| Fios tênues e numerosos, que esvoaçam no ar dentro das fábricas de fiação e de tecidos. (De voaçar, por esvoaçar )
voadeiras |f.| pl. O mesmo que voadoiros.
voadoiros |m.| pl. As pennas mais compridas das asas, na extremidade dos respectivos cotos. Guias; voadeiras. Fig. Meios de proceder, de abrir carreira: “D. Andreza, escandalizada, cortava-lhe os voadoiros.” Camillo, Brasileira, 86. (De voar )
voador |m.| O que vôa. Fig. Veloz. Muito rápido. Acrobata, que salta de um trapézio para outro mais ou menos distante. * E diz-se de um peixe de Portugal. * |M.| Bras. Moéda falsa de cobre. (Do lat. volator ) |adj.| O que vôa. Fig. Veloz. Muito rápido. Acrobata, que salta de um trapézio para outro mais ou menos distante. * E diz-se de um peixe de Portugal. * |M.| Bras. Moéda falsa de cobre. (Do lat. volator )
voadouros |m.| pl. As pennas mais compridas das asas, na extremidade dos respectivos cotos. Guias; voadeiras. Fig. Meios de proceder, de abrir carreira: “D. Andreza, escandalizada, cortava-lhe os voadoiros.” Camillo, Brasileira, 86. (De voar )
voadura |f.| Acto ou effeito de voar. Vôo. (Do lat. volatura)
voagem |f.| Alimpadura ou rabeiras dos cereaes debulhados nas eiras. (De voar )
voamento |m.| Constr. O mesmo que saliência.voar |v. i.| Suster-se ou mover-se no ar por meio de asas.
volans) Ir pelo ar com grande rapidez, á maneira de ave. Correr velozmente. Fig. Desapparecer de súbito ou com rapidez. Propalar-se rapidamente. Consumir-se. Decorrer constantemente, rapidamente, (falando-se do tempo). Soffrer mudança continuamente. Explodir. Desapparecer no ar. Elevar-se em pensamento. Têr concepções sublimes. *
V. p. O mesmo significado. Cf. Vieira, Obras Inéd., II, 148. (Do lat. volare)
voaria |f.| Des. Conjunto de aves; volataria. (De voar )
voato |m.| (V. boato). Cf. Filinto, XXII, 133 e 146.
voaz |adj.| Semelhante a vôo: “voaz arranco.” Filinto, X, 112.
voborde |m.| Amurada de navio. (Alter. de bombordo?)
vocabro |m.| Ant. O mesmo que vocábulo. Nome; appellido.
vocabular |m.| Gram. Relativo a vocábulo: notações vocabulares.
vocabulário |m.| Lista de vocábulos, acompanhados de explicações succintas, e dispostos geralmente por ordem alphabética. Diccionário. Ext. Conjunto de termos ou
vocábulos, pertencentes a uma arte ou sciência. (Lat. vocabularium)
vocabularista |m.| Pessôa, que fez um vocabulário. |f.| Pessôa, que fez um vocabulário.
vocabulista |m.| O mesmo que vocabularista. (De vocábulo) |f.| O mesmo que vocabularista. (De vocábulo)
vocábulo |m.| Palavra que faz parte de uma lı́ngua. Termo, dicção. * Jôgo de vocábulo, trocadilho. Cf. Vieira, in Camillo, Caveira, 460.
vocação |f.| Acto de chamar. Escolha. Predestinação. Tendência ou inclinação para um estado, profissão, etc. Ext. Talento. (Lat. vocatio)
vocal |adj.| Relativo á voz. Que serve para a producção da
voz. Que se exprime por meio da voz. (Lat. vocalis)
vocálico |adj.| Relativo ás letras vogaes. (De vocal )
vocalismo |m.| Gram. Theoria, á cêrca das vogaes. (De
vocal )
vocalização |f.| Acto ou effeito de vocalizar.
vocalizador |m.| O que vocaliza. |adj.| O que vocaliza.
vocalizar |v. t.| Cantar, sem articular palavras nem nomear notas, modelando a voz sôbre uma vogal, que é geralmente o a ou o e. * |Gram.| Transformar, (consoantes) em vogaes. (De vocal )
vocalizo |m.| Exercı́cio de canto sôbre uma vogal. (De vocalizar )
vocalmente |adv.| De modo vocal.
vocativo |m.| Caso grammatical, que se emprega para chamar alguém, nas lı́nguas que têm casos. * Nome que, nas lı́nguas que não têm casos, corresponde a um verbo na segunda pessôa, sem sêr o sujeito delle. (Lat. vocativus)
você #,(vó)# Dicção pronominal, que designa tratamento, dirigido a pessôa de inferior condição, ou usado familiarmente entre pessôas que se estimam. (Contr. de vossemecê)
vocência #,(vó)# (contr. de Vossa Excellência)
vociferação |f.| Acto ou effeito de vociferar. (Do lat. vociferatio)
vociferador |m.| O que vocifera. (Do lat. vociferator ) |adj.| O que vocifera. (Do lat. vociferator )
vociferante |adj.| Que vocifera. (Lat. vociferans)
vociferar |v. t.| Pronunciar em voz alta ou clamorosa. Clamar. |V. i.| Falar com cólera; berrar. (Lat. vociferari)vocificação
vocificação |f.| P. us. O mesmo que phonação. (Do lat. vox + facere)
vôda |f.| (V. boda)
voejar |v. i.| O mesmo que esvoaçar. (De vôo)
voejo |m.| Pó, que se levanta da farinha, quando esta se agita. * Acto de voejar, adejo.
voga |f.| Acto de vogar. Movimento de remos. Divulgação. Reputação. Popularidade. Uso actual, moda. * |M.| Remeiro da guiga, que vai atrás dos outros.
voga-avante |m.| O mesmo que remador.
vogado |m.| Ant. O mesmo que advogado. Cf. Port. Mon. Hist., Script., 331.
vogal |adj.| Gram. Diz-se do som e da letra, que representa um som simples, independente de articulação. |F.| Letra
vogal. |M.| Pessôa, que tem voto numa assembleia. Membro de uma corporação, junta, etc. (Do lat. vocalis)
vogante |adj.| Que voga.
vogar #,1 # |v. i.| Ir sôbre a água, impellido com o auxı́lio de remos. Remar. Fluctuar. Deslizar. Fig. Correr, divulgarse. Circular. Estar em uso. |V. t.| Percorrer, navegando. Fazer mover com os remos. (Do ant. alt. al. vagon)
vogar #,2 # |v. t. e i.| Ant. O mesmo que advogar. * |Prov.| trasm. Importar, valer: que voga isso!
vogaria |f.| Ant. O mesmo que advocacia. (De vogar 2 )
vogélia |f.| Gênero de plantas plumbagı́neas. (De Vogeli, |n. p.| )
vogue |m.| Pequena embarcação indiana.
vogueiro |m.| Prov. trasm. O mesmo que argueiro.
vogul |m.| Lı́ngua uralo-altaica, vernácula na Rússia.
voivoda |m.| Designação antiga dos Prı́ncipes soberanos da Moldávia, da Valáchia e de outros paı́ses. Cobrador de impostos, na Turquia. (Do pol. wojewoda)
voivodia |f.| Govêrno de um vaivoda. Paı́s, governado por um vaivoda.
volandeira |f.| Bras. O mesmo que bolandeira.
volanta |f.| Prov. minh. Pesca no alto mar. (Colhido em
Viana) (De volante)
volante |adj.| Que vôa ou póde voar. Que fluctua. Que se póde mudar facilmente. Móvel. Errante, que não tem domicı́lio certo. Volúvel. Passageiro, transitório, que desapparece rapidamente. |M.| Tecido ligeiro e transparente, próprio para véus de senhora e outros enfeites. Pequena péla, feita de substância leve e que tem pennas espetadas em volta, própria para se deitar ao ar com a raqueta. Jôgo, em que os parceiros impellem com a raqueta êsse objecto, de uns para outros. Seta. Peça, que regula o movimento de um maquinismo. * Pesc. Rêde de um só pano, para emmalhar pescadas. * Correia contı́nua, na roda das máquinas. * Lacaio; servo. Cf. Garrett, Helena, 26 e 28. * |Prov.| minh. Instante, momento: fugiu num volante. (Lat. volans)
volanteira |f.| Pesc. Rêde, que se manobra successivamente de uma para outra posição. (De volante)
volantim |m.| (V. volatim)
volantina |f.| Prov. minh. Momento, instante: desappareceu numa volantina. (Cp. volante)
volapuque |m.| Lı́ngua artificial, inventada em 1879. (Do ingl. world + speak )
volapuquista |m.| Aquelle que conhece o volapuque ou que faz delle a apologia.
volata |f.| Série de tons, executados rapidamente. Progres2080 são das notas de uma oitava, executadas velozmente. (It. volata)
volataria |f.| Arte de caçar por meio de falcões ou outras aves. Altanaria. Aves caçadas. (Do lat. volatus)
volatear |v. i.| O mesmo que esvoaçar. (Do lat. volatus)
volátil |adj.| Que tem a faculdade de voar. Voador. Relativo a aves. Fig. Volúvel, inconstante. Que se póde reduzir a gás ou a vapor. |M.| Animal que vôa; ave. Pl. Voláteis. (Lat. volatilis)
volatilidade |f.| Qualidade do que é volátil.
volatilização |f.| Acto ou effeito de volatilizar.
volatilizante |adj.| Que volatiliza.
volatilizar |v. t.| Reduzir a gás ou a vapor; vaporizar. |V. i.| e p. Reduzir-se a gás ou a vapor. (De volátil )
volatilizável |adj.| Que se póde volatilizar. Cf. Museu Technol., 41 e 42.
volatim |m.| Andarilho; funâmbulo. (Cast. volatin)
volatina |f.| Trecho musical, simples e rápido. (De volata)
volatı́ssimo |adj.| Muito volátil; muito subtil: “volatissima era nelle aquella de nós mais subtil parte”. Filinto, XVIII, 118. (Má derivação de volátil )
volatório |adj.| Que serve para voar: são volatórios os membros anteriores dos morcegos. (Do lat. volare)
volcão |m.| (e der.) (V. vulcão, etc.)
volcar |v. t.| Tombar. Cf. Latino, Humboldt, 351. (Cast.
volcar )
volentina |f.| Antigo tecido de lan.
volfrâmio |m.| (V. tungstênio)
volfrão |m.| O mesmo que volfrâmio.
volição |f.| Acto, pelo qual se determina a vontade. (Cp. cast. volición)
volitante |adj.| Que volita. |M.| pl. Zool. Ordem da classe dos mammı́feros. O mesmo que chirópteros. (De volitar )
volitar |v. i.| O mesmo que esvoaçar. (Lat. volitare)
volitivo |adj.| Relativo á volição ou á vontade.
volı́vel |adj.| P. us. Que se póde querer; que póde depender da vontade. (Do rad. do lat. volo)
volo |m.| Um dos lances do jôgo do solo.
volofo |m.| Lı́ngua africana do Senegal.
volovan |m.| Peça de pastelaria, que contém peixe ou carne, e cujas bordas são de pastel folhado. Cf. Castilho, Avarento, 183. (Fr. vol-au-vent)
volta |f.| Acto ou effeito de voltar. Mudança. Réplica. Revés. Repercussão. Substituição. Giro; circuito. Tira branca, na parte superior do cabeção dos padres, dos estudantes e lentes da universidade, e dos alumnos dos seminários. Recado ou serviço leve de criado ou criada: tomou um criado para
voltas. Utensı́lio de tanoeiro, para raspar o lado côncavo das aduelas. Solução de uma difficuldade; interpretação: não lhe sei dar volta. Peça de tecido branco, pendente do pescoço, no uniforme de certos funccionários. * Bras. do N. Espécie de collar, usado por mulhéres. Curva de uma rua, estrada, etc. Sinuosidade. Qualquer curva. Glosa poética, em que o glosador escolhe e distribue a seu talante as palavras do mote. * Acto de se turvar o vinho. Compensação, que se offerece ao dono de um objecto, quando se pretende havê-lo por outro. * Ant. Desordem, briga. * Náut. Na volta do mar, ao sabor das ondas, das marés ou correntes, sem vento, e sem se poder seguir carreira. (B. lat. volta)
volta-cara |f.| Acto de voltar o rosto.2081
volta-no-meio |m.| Bras. Dança popular, usada nas roças.
voltagem |f.| Phýs. Conjunto dos vóltios, que funccionam num apparelho eléctrico. (De vóltio)
voltaico |adj.| Diz-se da pilha eléctrica e dos seus effeitos. (De Volta, |n. p.| )
voltaireano #,(té)# |adj.| Relativo a Voltaire. |M.| Sectário das doutrinas de Voltaire.
voltairismo #,(té)# |m.| Doutrina ou estilo de Voltaire. Cf. Camillo, Ratazzi, 8.
voltaı́smo |m.| Phýs. Electricidade, desenvolvida pelo contacto de substâncias heterogêneas. (Cp. voltaico)
voltaı́ta |f.| Miner. Variedade de sulfureto de ferro, que se encontra em Nápoles.
voltaı́te |f.| Miner. Variedade de sulfureto de ferro, que se encontra em Nápoles.
voltaı́to |m.| O mesmo ou melhór que voltaı́ta.
voltâmetro |m.| (V. voltı́metro) (De Volta, |n. p.| + gr. metron)
voltar |v. i.| Ir ao ponto donde partiu. Tornar a ir ou a
vir. Girar. Tratar novamente de um assumpto. Mudar de direcção. |V. t.| Mudar a posição ou a direcção de. Virar. Pôr do avêsso. Remexer. Inclinar, dirigir. Passar além de. Dar em trôco ou em recompensa: trocámos os relógios, e êlle voltou-me déz mil reis. Transformar. Replicar. Fazer mudar de opinião. * |V. p.| Turvar-se (o vinho) na mãe ou nas fezes. Cf. Gaz. das Ald., VII, 40. (Do lat. volutare)
voltarete #,(tarê)# |m.| Jôgo de cartas, em que entram três parceiros, distribuindo-se nove cartas a cada um. (Do cast. voltareta)
voltaretista |m.| Jogador de voltarete.
voltário |adj.| Volúvel; inconstante: “diffamado pelas voltárias multidões...” Latino, Hist. Pol. e Mil., I, 157. (De volta)
voltazinha #,(vól )# |f.| Ant. Requebro na voz ou no canto. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 101 v.º, (2.ª ed.).
volte |m.| Acto de voltar a primeira das cartas que estão na mesa, tomando como trunfo o naipe que ella indica, no jôgo do voltarete. (De voltar )
volteada |f.| Bras. do S. Acto de apanhar o gado amontado. (De voltear )
volteador |m.| O que volteia. |adj.| O que volteia.
volteadura |f.| Acto ou effeito de voltear.
volteante |adj.| Que volteia.
voltear |v. t.| Andar á volta de. Fazer girar. Fazer dar muitas voltas. Remexer; dar voltas; rodopiar; girar. Passar. Esvoaçar. (De volta)
volteio |m.| O mesmo que volteadura. Exercı́cios de funâmbulo. (De voltear )
volteiro |adj.| Que dá voltas. Volante. Instável. Ant. Brigão; desordeiro. (De volta)
voltejar |v. t. e i.| (e der.) O mesmo que voltear, etc.
voltiagem |f.| Phýs. Producção de vóltios.
voltı́metro |m.| Phýs. Apparelho, para medição das potências eléctricas. (De vóltio + gr. metron)
vóltio |m.| Phýs. Quantidade de fôrça electro-motriz, a qual, applicada a um conductor cuja resistência seja um óhmio, produz uma corrente de um ampério. Cp. ampério e óhmio. (De Volta, |n. p.| )
voltiómetro |m.| O mesmo que voltı́metro.
voltı́volo |adj.| Que dá muitas voltas. Volante. Fig. Volúvel. (De voltar + lat. volare)
voluptuosidade
volubilado |adj.| Bot. Diz-se do caule de certas plantas que, não podendo suster-se por si próprias, têm a propriedade de se enroscar nos corpos vizinhos. (Do lat. volubilis)
volubilidade |f.| Qualidade do que é volúvel. (Do lat. volubilitas)
volumaço |m.| Grande volume.
volumão |m.| Grande volume.
volumar #,1 # |v. t.| (V. avolumar )
volumar #,2 # |adj.| Neol. Relativo a volumes, em Geometria.
volume |m.| Livro, encadernado ou brochado, impresso ou manuscrito. Livro. Tomo. Pacote. Rôlo. Extensão. Corpulência. Tamanho. Desenvolvimento. Intensidade (de som ou voz). Espaço, occupado por um corpo. Ant. Livro, que consistia em fôlhas, que se enrolavam em volta de um cylindro de madeira, osso ou marfim. (Lat. volumen)
volumenómetro |m.| Instrumento de Phýsica, para determinar a densidade dos corpos, sem mergulhar na água. (Do lat. volumen + gr. metron)
volumétrico |adj.| Relativo á determinação dos volumes. (De volúmetro)
volúmetro |m.| Nome de certos areómetros, que fazem conhecer a densidade dos lı́quidos pelos volumes deslocados. (De volume + gr. metron)
voluminador |m.| Aquelle que reúne fôlhas em volume; encadernador. Cf. Castilho, Fastos, I, 323. (Do lat. hyp. voluminare)
voluminoso |adj.| (V. volumoso) (Lat. voluminosus)
volumoso |adj.| Que tem grande volume. Que occupa grande espaço. Que tem grandes dimensões em todos os sentidos. Intenso, forte, (falando-se da voz ou do som). Que comprehende muitos volumes: obra volumosa.
voluntariado |m.| Qualidade de voluntário no exército. Classe dos voluntários.
voluntariamente |adv.| De modo voluntário. De moto próprio; espontaneamente.
voluntariedade |f.| Qualidade do que é voluntário. Espontaneidade. Capricho, arbı́trio, teima.
voluntário |adj.| Que procede espontaneamente. Que deriva da vontade própria: faltas voluntárias. Em que não há coacção. Espontâneo: instinctivo. Voluntarioso. |M.| Aquelle que se alista no exército espontaneamente. Estudante, admittido a frequentar uma aula em condições differentes das dos alumnos ordinários. (Lat. voluntarius)
voluntariosamente |adv.| De modo voluntarioso.
voluntariosidade |f.| Qualidade de voluntarioso.
voluntarioso |adj.| Que se dirige só pela sua vontade. Caprichoso; teimoso. (De voluntário)
volúpia |f.| O mesmo que voluptuosidade. (De Volúpia, |n. p.| )
voluptade |f.| Termo, proposto por Bluteau, em substituição de voluptuosidade. (Lat. voluptas)
voluptário |adj.| Ant. O mesmo que voluptuário.
voluptuariamente |adv.| O mesmo que voluptuosamente. Cf. Camillo, Ôlho de Vidro, 69. (De voluptuário)
voluptuário |adj.| Relativo a volúpia. Propenso á volúpia. Que gosta de se divertir. Relativo a divertimentos ou a despesas supérfluas. Relativo a gozos moraes ou materiaes. (Lat. voluptuarius)
voluptuosamente |adv.| De modo voluptuoso.
voluptuosidade |f.| Qualidade do que é voluptuoso. Prazer sensual. Prazer moral. Satisfação ı́ntima.–É gallicismovoluptuoso para alguns puristas. Bluteau preferia voluptade.
voluptuoso |adj.| Em que há prazer ou volúpia. Sensual. Delicioso. Dado á libertinagem. Que procura divertimentos ou deleites. (Lat. voluptuosus)
volúsia |f.| Gênero de insectos dı́pteros.
voluta |f.| Ornato de um capitel de columna, em fórma de espiral. Concha univalve. * |Mús.| Parte superior da cabeça dos instrumentos de arco, entalhada em fórma de espiral. (Lat. voluta)
volutabro |m.| Lodaçal; esterqueira. Fig. O mesmo que torpeza. (Lat. volutabrum)
volutear |v. i.| O mesmo que voltear. |M.| Giro. (Do lat. volutus)
volutela |f.| Gênero de molluscos gasterópodes. (De voluta)
volutita |f.| Voluta ou concha univalve em estado fóssil. (De voluta)
volutite |f.| Voluta ou concha univalve em estado fóssil. (De voluta)
volúvel |adj.| Que gira. Instável. Inconstante. Que se enrola em tôrno dos corpos vizinhos, (falando-se de vegetaes). (Lat. volubilis)
volva #,(vôl )# |f.| Membrana, que envolve os cogumelos, no primeiro perı́odo do seu desenvolvimento. (Lat. volva)
volváceo |adj.| Que tem fórma de volva ou bôlsa.
volvado |adj.| Que tem volva.
volver |v. t.| Voltar: volver os olhos ao passado. Transportar. Fazer rolar. Remexer. Meditar. |V. i.| Tornar; voltar. Revolver-se. Revirar-se. Decorrer. Transformar-se. |M.| Acto ou effeito de volver. (Lat. volvere)
volvido |adj.| Passado; decorrido. (De volver )
volvo #,(vôl )# |m.| Cólica violenta, em que os intestinos têm movimento opposto ao da contracção que impelle até á saı́da as substâncias digeridas. (De volver. Os diccion. port. citam o lat. volvus, que me parece não existir, senão como nome de uma planta)
volvoce |m.| Animálculo das águas estagnadas, espheroidal, sem bôca nem intestinos, e que tem na sua primeira phase uma celha vibrátil como os esporos das plantas. Cf. Caminhoá, Bot. Ger. (Fr. volvoce)
vólvolo |m.| O mesmo que volvo. * Volta ou rosca (de serpente): “...não saberemos descrever todos os vólvulos de serpente, que alli a tinham amarrado.” Camillo, Filha do Regicida, 37. (Cast. volvulo, de volvo. Os diccion. citam o lat. volvulus, que me parece não existir, senão como |dem.| hyp. O b. lat. tinha volvolus, nome de uma rêde)
vomecê (Contr. de vocemecê)
vómer |m.| Anat. Pequeno osso, que constitue a parte posterior da parede que divide as fossas nasaes. (Lat. vomer )
vomeriano |adj.| Relativo ao vómer.
vómica |f.| Depósito purulento e fétido no parênchyma pulmonar, susceptı́vel de se expellir pelos brônchios. (Lat. vomica)
vomição |f.| O mesmo que vómito. (Do lat. vomitio)
vomil |m.| Ant. O mesmo ou melhór que gomil. (Relaciona-se talvez com o lat. vomere, vomitar)
vomitado |m.| Aquillo que se vomitou. (De vomitar )
vomitador |m.| O que vomita. |adj.| O que vomita.
vomitar |v. t.| Expellir pela bôca (substâncias que o estômago continha). Lançar pela bôca. * Manchar com substancias expellidas pela bôca. Fig. Proferir com intenção de injuriar. Pronunciar (coisas vergonhosas ou irreveren2082 tes). Expellir impetuosamente. Jorrar. Espalhar, despejar. Causar. Pop. Contar (o que era um segrêdo). Desembuchar; dizer. (Lat. vomitare)
vomitivo |adj.| Que produz vómito. |M.| O mesmo que vomitório. (Lat. vomitivus)
vómito |m.| Acto ou effeito de vomitar. O vomitado. (Lat. vomitus)
vómito-negro |m.| Doença epidêmica, o mesmo que febre amarela.
vomitório |adj.| Que faz vomitar. Vomitivo. |M.| Substância medicamentosa, destinada a provocar o vómito. * Entre os antigos Romanos, compartimento de uma casa, onde os convivas, depois de encher o estômago, iam vomitar,
voltando para a mesa a encher novamente o estômago. * Portas, que davam entrada para os degraus dos theatros e amphitheatros romanos, e pelas quaes a multidão era, por assim dizer, vomitada. (Lat. vomitorius)
vonda |adv.| Ant. Muito. |Interj.| Basta! bonda! Cf. G.
Vicente. (Cp. bonda! )
vontade |f.| Potência ou faculdade interior, em virtude da qual o homem e ainda os animaes se determinam a fazer ou não fazer alguma coisa. Desejo. Desı́gnio; resolução. Talante; capricho. Espontaneidade. Prazer. Appetite. Desvelo. Necessidade phýsica ou moral: vontade de comer. Tendência, disposição de espı́rito. Pl. Appetites; caprichos: a menina quere que lhe façam as vontades. * Ant. Móveis ou alfaias de uma casa ou quinta. (Do lat. voluntas)
vonvoleiro |m.| Planta indiana, de flôres semelhantes a estrêllas e muito aromáticas. Cf. Th. Ribeiro, Jornadas, II, 107.
vôo |m.| Modo e meio do locomoção, próprio dos animaes que têm asas ou órgãos aliformes. Extensão, que uma ave percorre de uma vez, voando. Movimento rápido de qualquer objecto pelo ar: o vôo da seta. Fig. Marcha rápida. Elevação do pensamento ou do talento. Arroubamento, extase. (De voar )
voracidade |f.| Qualidade do que é voraz. (Do lat. voracitas)
voragem |f.| Aquillo que sorve ou devora. Sorvedoiro. Redemoı́nho no mar. Qualquer abysmo. Fig. Tudo que consome ou subverte. (Lat. vorago)
voraginoso |adj.| Em que há voragem. Que tem a fórma ou a natureza de voragem. Que consome ou subverte como a
voragem. (Lat. voraginosus)
voraz |adj.| Que devora. Que come com avidez. Que se não farta. Fig. Que consome ou subverte com violência. Destruidor. Muito ávido, ambicioso. (Lat. vorax )
vorazmente |adv.| De modo voraz; com voracidade.
vórmio |adj.| Anat. Diz-se dos pequenos ossos, variáveis quanto ao número e á fórma, e collocados ordinariamente nos ângulos das suturas cranianas. (De Wormius, |n. p.| )
vórtice |m.| Turbilhão. Redemoı́nho. Furacão. (Lat. vortex )
vorticela |f.| Gênero de infusórios. (Dem. de vórtice)
vorticoso |adj.| Que fórma redemoı́nho. Que se move em turbilhão. (De vórtice )
vortilhão |m.| T. do Pôrto e bras. Grande vórtice. Reunião de muitas águas. (Cp. vórtice)
vós |pron.| (indicativo de várias pessôas a que se fala. Antigamente, também se dirigia vulgarmente a uma só pessôa, a quem se queria tratar com cortesia ou carinho. Hoje, raramente se emprega nêste segundo caso) (Lat. vos)2083
vosco #,(vôs)# |pron.| Ant. O mesmo que convosco.
vòssemecê |f.| Tratamento, que de ordinário se dirige a pessôas de mediana condição. (Contr. de Vossa-Mercê)
vossência #,(vó)# (contr. de Vossa Excellência)
vosso |pron.| Pertencente a vós. Relativo a vós. (Cp. it. |adj.| Pertencente a vós. Relativo a vós. (Cp. it. vostro)
votação |f.| Acto ou effeito de votar. Conjunto dos votos de uma assembleia eleitoral.
votamares (?): “...cuidastes.... que vos entrasse com mantenhauos Deos votamares.” Eufrosina, (no prólogo).
votante |m.| , |f.| Pessôa, que vota. |adj.| Pessôa, que vota.
votar |v. t.| Approvar por meio de voto: votar um projecto de lei. Eleger por meio de voto. Prometer por meio de
voto ou solennemente. Dedicar: votar affecto a alguém. Conferir. Conceder. Consagrar. Sacrificar. |V. i.| Dar ou emittir voto. Manifestar por voto o que sente ou pensa. * Jurar. Cf. Filodemo, act. I, sc. VII. (De voto)
vôte! |interj.| Bras. O mesmo que tı́bi!
votiáco |m.| Lı́ngua uralo-altaica, vernácula na Rússia.
votivo |adj.| Relativo ao voto. Offerecido em cumprimento de voto. (Lat. votivus)
voto #,1 # |m.| Promessa solenne, com que nos obrigamos para com a Divindade. Promessa solenne. Juramento. Offerenda, que se faz em cumprimento de promessa anterior ou em testemunho de gratidão por um benefı́cio recebido. Súpplica á Divindade. Desejo ı́ntimo, ardente: os meus
votos são pela tua felicidade. Modo de manifestar a vontade ou opinião de um indivı́duo num acto eleitoral, numa assembleia consultiva ou deliberativa. Decisão. Suffrágio. Cada lista que, num acto eleitoral, manifesta a opinião de cada eleitor: teve oito votos para deputado. (Lat. votum)
voto #,2 # |m.| Lı́ngua uralo-altaica, do ramo ugro-finlandês.
votona |f.| Pensão hereditária, na Índia Portuguesa.
vouvés |m.| pl. Trı́bo de Índios sertanejos do Brasil, que tem
vivido junto da serra Araripe.
vovente |m.| , |f.| Pessôa, que faz votos ou promessas. (Lat. vovens) |adj.| Pessôa, que faz votos ou promessas. (Lat. vovens)
voz |f.| Producção de um som na larynge, especialmente na larynge humana. Som da larynge, subordinado ás regras do canto. Faculdade de falar. Grito. Queixa. Parte vocal de uma composição musical. Ordem, em voz alta: á voz de marchar. Boato. Palavra; phrase. Rumor, ruı́do. Som, representado na escrita por uma vogal. Modificação, que se dá nos verbos de algumas lı́nguas, para indicar se o sujeito pratı́ca a acção ou é objecto della. Faculdade de falar em seu nome ou em nome de outrem. Suggestão ı́ntima: a voz da consciência. * Ant. O mesmo que voto 1 . (Lat. vox )
vozaria |f.| O mesmo que vozearia. Cf. Peregrinação, XXXII, etc.
vozeada |f.| O mesmo que vozearia: “...a guerrilha, cuja
vozeada se approximava.” Camillo, Brasileira, 54. (De
vozear )
vozeador |m.| O que vozeia. |adj.| O que vozeia.
vozeamento |m.| O mesmo que vozearia.
vozear |v. i.| Falar em voz alta. Clamar, gritar. |V. t.| Proferir em voz alta. |M.| Clamor; grito. (De voz )
vozearia |f.| Acto de vozear. Clamor de muitas vozes reunidas.
vozeio |m.| Acto ou effeito de vozear.
vozeirada |f.| Prov. alg. Tolice. (Cp. vozeirão)
vozeirão |m.| Voz muito forte. Pessôa, que tem voz muito
vulgata grossa. (De vozeiro)
vozeirar |v. i.| Têr ou soltar voz forte. (De vozeiro)
vozeiro |m.| O que fala muito. Palrador. Vozeirão. * Ant. Procurador, advogado, aquelle que tem voz ou voto em nome de outrem. (Do b. lat. vociarius) |adj.| O que fala muito. Palrador. Vozeirão. * Ant. Procurador, advogado, aquelle que tem voz ou voto em nome de outrem. (Do b. lat. vociarius)
vrancelhas #,(cê)# |f.| pl. Variedade de uva tinta do Minho.
vu |m.| Bras. O mesmo que puı́ta.
vuarame |m.| Nome de dois arbustos esterculiáceos do Brasil.
vuba |f.| Nome de duas plantas gramı́neas do Brasil.
vulcanaes |f.| pl. Festas annuaes que se celebravam em Roma, a 23 de Agosto, em honra de Vulcano. (Lat. vulcanalia)
vulcanais |f.| pl. Festas annuaes que se celebravam em Roma, a 23 de Agosto, em honra de Vulcano. (Lat. vulcanalia)
vulcâneo |adj.| Relativo a Vulcano. Cf. Lusı́adas, IX, 35.
vulcaniano |adj.| Relativo ao vulcanismo. Cf. Latino, Camões, 92.
vulcanicidade |f.| Incandescência do centro da Terra. Estado daquillo que tem origem vulcânica. Acção dos vulcões. (De vulcânico)
vulcânico |adj.| Relativo a vulcão. Constituı́do por lavas. Fig. Impetuoso, ardente.
vulcanismo |m.| Acção dos vulcões. Hypóthese scientı́fica, que attribue a formação da crosta da Terra á acção do fogo. * Fig. Irrupção desastrosa. (De vulcão)
vulcanista |m.| , |f.| Pessôa, que é sectária do vulcanismo. (De vulcão) |adj.| Pessôa, que é sectária do vulcanismo. (De vulcão)
vulcanite |f.| Substância, composta de borracha vulcanizada, enxôfre e sı́lica, e inaccessı́vel á acção dos ácidos e dos dissolventes. (Cp. vulcanizar )
vulcanização |f.| Combinação de uma pequena porção de enxôfre com a borracha. (De vulcanizar )
vulcanizar |v. t.| Calcinar. Sujeitar á vulcanização (a borracha). Fig. Tornar ardente, enthusiasmar, exaltar. (De vulcão)
vulcanologia |f.| Parte da Geologia, que trata dos vulcões. Cf. Latino, Humboldt, 364. (De vulcão + gr. logos)
vulcão |m.| Montanha, ou abertura numa montanha, donde sáem turbilhões de fogo e substâncias em fusão. Fig. Imaginação fogosa. Perigo imminente contra a ordem social: a Rússia está sôbre um vulcão. (Cast. volcan)
vulgacho |m.| A camada inferior da sociedade; vulgo. Arraia miúda. (De vulgo)
vulgar #,1 # |v. t.| Tornar conhecido do vulgo. Divulgar. Tornar público. (Lat. vulgare)
vulgar #,2 # |adj.| Relativo ao vulgo. Notório. Commum; trivial: expressões vulgares. Usado. Reles. |M.| Aquillo que é
vulgar. Lı́ngua vernácula. (Lat. vulgaris)
vulgaridade |f.| Qualidade do que é vulgar. Coisa ou pessôa
vulgar. (Do lat. vulgaritas)
vulgarismo |m.| O falar ou o pensar, próprio do vulgo; vulgaridade. (De vulgar 2 )
vulgarização |f.| Acto ou effeito de vulgarizar.
vulgarizador |m.| O que vulgariza. |adj.| O que vulgariza.
vulgarizar |v. i.| Tornar vulgar ou notório. Divulgar; propagar: vulgarizar princı́pios elevados. (De vulgar 2 )
vulgarmente |adv.| De modo vulgar. Commummente; em geral.
vulgata |f.| Versão latina da Bı́blia, feita no século IV e attribuı́da a San-Jerónymo. * P. us. O vulgo, o populacho.vulgı́vago (Lat. vulgata)
vulgı́vago |adj.| Que se avilta, que se abandalha, que se prostitue. (Lat. vulgivagus)
vulgò |adv.| O mesmo que vulgarmente. (T. lat.)
vulgocracia |f.| Predomı́nio da classe popular; democracia. (Do lat. vulgus + gr. kratos)
vulnerabilidade |f.| Qualidade de vulnerável.
vulneração |f.| Acto ou effeito de vulnerar. (Do lat. vulneratio)
vulneral |adj.| O mesmo que vulnerário.
vulnerante |adj.| Que vulnera. (Lat. vulnerans)
vulnerar |v. t.| Ferir. Fig. Melindrar, offender. (Lat. vulnerare)
vulnerária |f.| Planta leguminosa, de flôres amarelas, applicável contra as feridas recentes. (De vulnerario)
vulnerário |adj.| Próprio para curar feridas. (Lat. vulnerarius)
vulnerativo |adj.| O mesmo que vulnerante.
vulnerável |adj.| Que se póde vulnerar. Diz-se do lado fraco de um assumpto ou questão, e do ponto por onde alguém póde sêr ferido ou atacado. (Do lat. vulnerabilis)
vulnı́fico |adj.| Que fere ou póde ferir. (Lat. vulnificus)
vulpina |f.| Chı́m. Substância còrante, extrahida de uma espécie de lı́chen, (lı́chen valpinus, Lin.).
vulpinita |f.| Espécie de mármore. (De Vulpino, |n. p.| )
vulpinite |f.| Espécie de mármore. (De Vulpino, |n. p.| )
vulpinito |m.| O mesmo ou melhór que vulpinita.
vulpino |adj.| Relativo á raposa ou próprio della. Fig. Astuto, manhoso; traiçoeiro. (Lat. vulpinus)
vulto |m.| Rosto, aspecto. Corpo, figura. Figura indistinta: avistei um vulto... Imagem. Volume; tamanho. Fig. Importância. Pessôa importante: os principaes vultos polı́ticos da villa. Ponderação. (Lat. vultus)
vultoso |adj.| O mesmo que volumoso. (De vulto)
vultuosidade |f.| Qualidade do que é vultuoso.
vultuoso |adj.| Med. Diz-se do rosto, quando as faces e os lábios estão vermelhos e inchados, os olhos salientes e mais ou menos injectados. (Lat. vultuosus)
vulturinamente |adv.| De modo vulturino.
vulturino |adj.| Relativo ao abutre ou próprio delle. (Lat. vulturinus)
vulturnaes |f.| pl. Antigas festas romanas, em honra do deus
Vulturno. (Lat. vulturnalia)
vulturnais |f.| pl. Antigas festas romanas, em honra do deus
Vulturno. (Lat. vulturnalia)
vulturno |m.| Vento de suèste. Cf. J. Castilho, Grin. Ovid. (Lat. vulturnus)
vulva |f.| Anat. Parte exterior do apparelho genital da mulher. (Lat. vulva)
vulvar |adj.| Relativo á vulva.
vulvária |f.| Espécie de anserina fétida. (De vulvário)
vulvário |adj.| O mesmo que vulvar.
vulvite |f.| Inflammação da vulva.
vulvo-uterino |adj.| Relativo á vulva e ao útero conjuntamente. (De vulva + uterino)
vum-vum |m.| Árvore medicinal da ilha de San-Thomé.
vunda |m.| Personagem, que é uma espécie de Duque, na senzala do soba dos Jingas. Cf. Capello e Ivens, II, 38.
vunge |m.| Bras. Homem esperto, atilado.
vunzar |v. t.| Bras. da Baı́a. Remexer (gaveta ou caixa ou mala).
vurmo |m.| O pus das chagas. (Do lat. vulnus)
vurmoso |adj.| Que tem vurmo.
vurubana |m.| Peixe da América meridional, semelhante á truta.